{\rtf1{\info{\title El Patito Feo}{\author Hans Christian Andersen}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}

 {\qc

 
 \par\pard\plain\hyphpar}
{\par\pard\hyphpar 
}{\page } {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s4 \afs23
{\b
{\qc
Libro descargado en www.elejandria.com, tu sitio web de obras de dominio p\u250?blico
{\line }
\u161?Esperamos que lo disfrut\u233?is!\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
El Patito Feo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Por\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Hans Christian Andersen\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\par\pard\hyphpar }{\page } {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
Era verano, y la regi\u243?n ten\u237?a su aspecto m\u225?s amable del a\u241?o. El trigo estaba dorado ya, la avena verde todav\u237?a. El heno hab\u237?a sido apilado en parvas sobre las f\u233?rtiles praderas, por las que ambulaba la cig\u252?e\u241?a con sus rojas patas, parloteando en egipcio, \u250?nico idioma que su madre le hab\u237?a ense\u241?ado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
En torno del campo y las praderas se ve\u237?an grandes bosques, en cuyo centro hab\u237?a profundos lagos. Y en el lugar m\u225?s asolado de la comarca se ergu\u237?a una antigua mansi\u243?n rodeada por un profundo foso. Entre \u233?ste y los muros crec\u237?an plantas de grandes hojas, algunas lo bastante amplias como para que un ni\u241?o pudiera estar de pie bajo ella. Y all\u237? entre las hojas, tan retirada y escondida como en lo profundo de una selva, estaba una pata empollando.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Los patitos ten\u237?an que salir dentro de muy poco, pero la madre se sent\u237?a muy cansada, pues la tarea duraba ya demasiado tiempo. Para empeorar las cosas, s\u243?lo recib\u237?a muy contadas visitas, pues sus cong\u233?neres prefer\u237?an nadar en el foso m\u225?s bien que ir moviendo la cola hacia el nido de mam\u225? pata para charlar con ella.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Por \u250?ltimo, uno tras otro, los huevos empezaron a crujir suavemente. \u8220?Chu\u237?, chu\u237?\u8221? dijeron. Toda la cr\u237?a acababa de venir al mundo y estaba asomando sus cabecitas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Cu\u225?, cu\u225? -dijo la pata, y al o\u237?rla los patitos respondieron a coro con sus m\u225?s fuertes voces y miraron a su alrededor por entre las hojas verdes. Su madre los dejaba hacer, pues el verde es bueno para la vista.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Qu\u233? grande es el mundo! -dijeron todos los peque\u241?os. Ciertamente ahora ten\u237?an m\u225?s espacio para moverse que en el interior de sus cascarones.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u191?Se imaginan ustedes que esto es todo el mundo? -dijo la madre-. Pues el mundo se extiende hasta bastante m\u225?s all\u225? del jard\u237?n, por el campo del p\u225?rroco, aunque en verdad yo nunca me he aventurado tan lejos. Pero, a prop\u243?sito, \u191?est\u225?n ya todos ustedes? -La pata se levant\u243? y mir\u243? alrededor-. No, por cierto que no est\u225?n todos a\u250?n. Queda por abrir todav\u237?a el huevo m\u225?s grande.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u191?Cu\u225?nto tiempo tardar\u225?? -se pregunt\u243?, volvi\u233?ndose a echar en el nido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Hola! \u191?C\u243?mo va eso? -interrog\u243? en ese instante una vieja pata que se hab\u237?a llegado de visita.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Hay un huevo que est\u225? tardando mucho tiempo -respondi\u243? la pata que empollaba. Esa c\u225?scara no se quiere romper. Pero, \u161?mira los otros! Son los m\u225?s preciosos patitos que he visto en mi vida. Tienen todos la mism\u237?sima cara de su padre, el gran pillo que ni siquiera se da una vuelta por aqu\u237? a verme. -D\u233?jame ver ese huevo que tarda en romperse -dijo la pata vieja-. Puedes estar segura que no es un huevo de nuestra especie, sino de pava. A m\u237? me enga\u241?aron as\u237? una vez, y no puedo decirte el trabajo y la preocupaci\u243?n que me dieron aquellos chicos, porque te dir\u233? que tienen miedo del agua. Nunca consegu\u237? hacerlos meter en ella. S\u237?, es un huevo de pava. D\u233?jalo donde est\u225?, y ded\u237?cate a ense\u241?ar a nadar a esas criaturas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-No; me quedar\u233? echada otro poco. He esperado tanto que ya no me costar\u237?a nada quedarme hasta la feria del verano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Pues, haz tu gusto -respondi\u243? la pata vieja, y se alej\u243?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Por \u250?ltimo el huevo que tardaba en abrirse empez\u243? a crujir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Chip, chip -dijo el reci\u233?n nacido, y sali\u243? del cascar\u243?n tambale\u225?ndose. \u161?Qu\u233? grandote y qu\u233? feo era! La pata lo mir\u243? con disgusto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u8220?Para pato es de un tama\u241?o monstruoso -dijo-. \u191?Ser\u225? acaso un pich\u243?n de pavo? Bueno, no tardaremos mucho en saberlo. Al agua ir\u225?, aunque tenga yo misma que arrojarlo de un puntapi\u233?\u8221?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El d\u237?a siguiente amaneci\u243? espl\u233?ndido; mam\u225? pata se fue a la orilla, y se zamp\u243? en el agua. \u8220?\u161?Cuac, cuac!\u8221? chill\u243?, y uno tras otro los patitos se zambulleron detr\u225?s de ella. El agua los cubri\u243? hasta la cabeza, pero ellos volvieron a salir a flote y se sostuvieron perfectamente. Las patas se les movieron solas... y ya estaba. Hasta aquel grandote, gris y feo nad\u243? tambi\u233?n con ellos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u8220?No; no es un pavo\u8221? -reflexion\u243? la pata-. Hay que ver qu\u233? bien se maneja con las patas y qu\u233? derecho se sostiene. Es mi propio pollo, despu\u233?s de todo, y no tan mal parecido si se lo mira bien. \u161?Cuac, cuac! Vengan conmigo ahora y los sacar\u233? al mundo y los introducir\u233? en el corral. Pero qu\u233?dense bien cerca de m\u237?, no sea que alguien vaya a pisarlos. \u161?Y tengan cuidado con el gato!\par\pard\plain\hyphpar} {	
Se fueron todos al corral, donde encontraron un espantoso alboroto provocado por dos pollos que estaban peleando por la cabeza de un pescado. Al final terci\u243? en la discusi\u243?n el gato y se llev\u243? para s\u237? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-As\u237? ocurren las cosas en el mundo -coment\u243? la madre pata. Y se lami\u243? el pico, pues ella tambi\u233?n deseaba aquella cabeza de pescado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Ahora aprendan a usar las patas -dijo luego- y saluden con la cabeza a ese pato viejo que est\u225? all\u237?. Es el m\u225?s importante de todos nosotros. Tiene sangre espa\u241?ola en las venas, y esa es la explicaci\u243?n de su tama\u241?o. \u191?Ven ese trapo rojo que tiene en la pata? Eso es algo extraordinario, la m\u225?s elevada se\u241?al de distinci\u243?n que pueda alcanzar nunca un pato. \u161?Vamos ahora! \u161?Cuac, cuac! \u161?No pongan los dedos para adentro! Un pato bien educado tiene siempre las patas bien abiertas; as\u237?, eso es. Ahora inclinen la cabeza y digan: \u8220?\u161?Cuac!\u8221?\par\pard\plain\hyphpar} {	
Los patitos hac\u237?an cuanto se les ordenaba; pero los otros patos del corral los miraban diciendo en voz alta:\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Vean eso! Ahora tendremos que aguantar tambi\u233?n a toda esa tribu, como si no nos bast\u225?ramos nosotros. Adem\u225?s..., \u161?oh, querida, qu\u233? feo ese patito! No se lo puede mirar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y un pato corri\u243? hacia el patito feo y le dio un picotazo en el cuello.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?D\u233?jalo! -suplic\u243? la madre-. No hace da\u241?o a nadie.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Puede que no -replic\u243? el que hab\u237?a atizado el picotazo-. Pero es tan desma\u241?ado y raro que dan ganas de darle una paliza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Todos esos otros patitos son muy hermosos -dijo el pato viejo, el que ten\u237?a el trapo atado a la pata-. Muy bonitos todos, excepto \u233?se, que result\u243? un ejemplar bastante desdichado. Es una l\u225?stima que no se lo pueda empollar de nuevo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Eso es imposible, se\u241?or\u237?a -respondi\u243? mam\u225? pata-. Ya s\u233? que no es lindo, pero se porta bien y nada con tanta destreza como los otros. Hasta podr\u237?a aventurarme a decir que mejorar\u225? con la edad, o quiz\u225? tambi\u233?n disminuya de tama\u241?o a tiempo. Estuvo mucho tiempo dentro del huevo, y por eso no sali\u243? con muy buen estado. -Palme\u243? al patito en el pescuezo y agreg\u243?: -Adem\u225?s, es un varoncito, de modo que su belleza f\u237?sica no importa mucho. Creo que ser\u225? muy fuerte, y que sabr\u225? abrirse camino en el mundo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Los dem\u225?s patitos son muy lindos -dijo el pato viejo-. Ahora p\u243?nganse c\u243?modos; est\u225?n en su casa. Y si encuentran otra cabeza de pescado pueden tra\u233?rmela.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y se sintieron todos c\u243?modos, y en su casa, menos el pobre patito que hab\u237?a sido el \u250?ltimo en salir del huevo, y que era tan feo. A \u233?ste lo picotearon y empujaron, y se burlaron de \u233?l patos y gallinas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Qu\u233? grandote es! -comentaban todos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El pavo, que hab\u237?a nacido con espolones y en consecuencia se sent\u237?a todo un emperador, se infl\u243? como el velamen de un barco y grazn\u243? y grazn\u243? hasta que la cara se le puso roja. El pobre patito estaba tan desconcertado que no sab\u237?a hacia qu\u233? lado volverse. Le daba mucha pena ser tan feo, despreciado por todo el corral.\par\pard\plain\hyphpar} {	
As\u237? transcurri\u243? el primer d\u237?a; luego las cosas fueron poni\u233?ndose cada vez peor. Al pobre patito no hab\u237?a qui\u233?n no lo corriera o le diera empujones. Hasta sus hermanos y hermanas lo miraban mal, y dec\u237?an a cada momento:\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Ojal\u225? te agarrara el gato, antip\u225?tico! Hasta su madre dijo:\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Quisiera que estuvieras a muchos kil\u243?metros de distancia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Los patos y las gallinas lo picoteaban, y la muchacha que les tra\u237?a la comida lo hac\u237?a a un lado de un puntapi\u233?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Hasta que por fin el patito dio una corrida y un salto por encima del cerco, haciendo volar asustados a los pajaritos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u8220?Todo es porque soy tan feo\u8221? -pensaba el pobre patito cerrando los ojos, pero sin dejar de correr. As\u237? lleg\u243? a un extenso pantano en cuyos bordes y aguas viv\u237?an patos silvestres; estaba tan cansado y tan apenado que se qued\u243? all\u237? a pasar la noche. Por la ma\u241?ana los patos silvestres se acercaron volando para inspeccionar al nuevo camarada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u191?Qu\u233? clase de animal eres? -preguntaron, mientras el patito se volv\u237?a a un lado y otro y saludaba lo mejor que pod\u237?a-. \u191?De d\u243?nde has salido, tan feo? Aunque eso en realidad no importa, mientras no pretendas buscar novia en nuestras familias.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El pobrecito no hab\u237?a pensado siquiera en buscar novia. Todo lo que pretend\u237?a era permiso para echarse entre los juncos y beber un poco de agua del pantano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Dos d\u237?as enteros permaneci\u243? all\u237?. Luego vinieron dos gansos silvestres, mejor dicho, dos \u225?nades. Como no hac\u237?a mucho que hab\u237?an salido del cascar\u243?n eran petulantes en grado sumo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Bueno, camarada -dijeron-, eres tan feo que te hemos tomado simpat\u237?a. \u191?Quieres reunirte con nosotros y ser un ave de paso? Hay por aqu\u237? cerca otro pantano, y en \u233?l algunas gansitas silvestres encantadoras. Eres bastante feo para probar suerte entre ellas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
En ese preciso momento: \u8220?\u161?Bang! \u161?Bang!\u8221? resonaron dos estampidos en el aire, y los dos \u225?nades silvestres cayeron muertos entre los juncos, ti\u241?endo de rojo el agua con su sangre. \u8220?\u161?Bang! \u161?Bang!\u8221?, siguieron rugiendo las escopetas, y un revuelo de gansos silvestres se alz\u243? por sobre las ca\u241?as, mientras los perdigones diseminaban la muerte entre ellos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Se trataba de una partida de caza, y todo el pantano estaba rodeado de deportistas, la mayor\u237?a ocultos entre los juncos; algunos sentados en las ramas de los \u225?rboles que se extend\u237?an por sobre el agua. El humo azulado de la p\u243?lvora flotaba por entre las frondas como nubecillas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Los perros de caza saltaban de un lado a otro, chapoteando en el agua y agitando a su paso los juncos y ca\u241?as de un lado a otro. Todo aquello era terriblemente alarmante para el pobre patito. Volvi\u243? la cabeza para meterla bajo el ala, y en ese momento un enorme y espantoso perro se apareci\u243? muy cerca de \u233?l, con la lengua fuera y los ojos llameantes de perversidad. El perrazo abri\u243? sus terribles fauces ante la cara del patito; mostr\u243? sus puntiagudos colmillos... y se alej\u243? de un salto, salpicando el agua, sin tocarlo siquiera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u8220?\u161?Oh, gracias a Dios! -suspir\u243? el patito-. \u161?Soy tan feo que ni siquiera el perro se molesta en morderme!\u8221?\par\pard\plain\hyphpar} {	
Se qued\u243? all\u237?, enteramente inm\u243?vil, mientras los proyectiles silbaban por todas partes y las detonaciones sacud\u237?an el ambiente. La conmoci\u243?n s\u243?lo ces\u243? ya muy entrado el d\u237?a, pero ni a\u250?n as\u237? se atrevi\u243? el pobre patito a levantarse. Esper\u243? a\u250?n varias horas antes de alzar la cabeza y mirar, y entonces huy\u243? del pantano con tanta velocidad como pudo. Corri\u243? a trav\u233?s de campos y praderas, aunque hac\u237?a tanto viento que le costaba trabajo avanzar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Hacia el anochecer lleg\u243? a una peque\u241?a y pobre casita, tan miserable que parec\u237?a quedarse en pie s\u243?lo por no saber de qu\u233? lado hab\u237?a de caerse. El viento silbaba con tal fiereza junto al patito que \u233?ste se vio obligado a sentarse para resistir el empuje. Entonces vio que la puerta ten\u237?a un gozne roto y se sosten\u237?a tan desma\u241?adamente que por la rendija se pod\u237?a entrar en la casa. El pato se meti\u243? dentro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
En la casita viv\u237?a una anciana con un gato y una, gallina. El gato, que se llamaba \u8220?Nene\u8221? sab\u237?a arquear el lomo, ronronear y lanzar chispas el\u233?ctricas cuando se le frotaba la piel a contrapelo. La gallina era de patas cortas, y por eso le dec\u237?an \u8220?Tachuela\u8221?. Pon\u237?a huevos de excelente calidad, y la anciana la quer\u237?a tanto como si hubiera sido su propia hija.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Por la ma\u241?ana, los dos animales no tardaron en descubrir la presencia del extra\u241?o pato. El gato empez\u243? a ronronear y la gallina lo acompa\u241?\u243? con su cloqueo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u191?Qu\u233? diablos pasa? -dijo la mujer, mirando a su alrededor, pero su vista no era muy buena y lo que pens\u243? fue que el patito era un pato gordo extraviado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Qu\u233? maravilla! -exclam\u243?-. Ahora tendremos huevos de pata... si es que no se trata de un pato. Habr\u225? que esperar a ver lo qu\u233? resulta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
De modo que tom\u243? al patito a prueba por tres semanas, al final de las cuales no hab\u237?a podido encontrar ning\u250?n huevo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El gato y la gallina eran algo as\u237? como due\u241?os de aquella casa. Siempre dec\u237?an: "Nosotros y el mundo\u8221? pues cre\u237?an que ellos representaban la mitad del mundo; y por cierto que la mejor mitad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El patito pensaba que pod\u237?an existir dos opiniones al respecto, pero el gato ni siquiera quer\u237?a escucharlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u191?Sabes poner huevos? -pregunt\u243? una vez "Nene".\par\pard\plain\hyphpar} {	
-No.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-En ese caso ten la bondad de callarte la boca. -Luego de una pausa insisti\u243?-. \u191?Sabes arquear el lomo, ronronear o sacar chispas el\u233?ctricas?\par\pard\plain\hyphpar} {	
-No.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Pues entonces gu\u225?rdate tus opiniones cuando la gente sensata est\u225? hablando.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El patito se sent\u243? en un rinc\u243?n, de muy mal humor, empez\u243? a pensar en el aire libre y el sol, y lo invadi\u243? una irreprimible nostalgia de flotar en el agua. Por \u250?ltimo cedi\u243? a la tentaci\u243?n de hablar del tema a la gallina.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u191?Qu\u233? bicho te ha picado? -inquiri\u243? \u8220?Tachuela\u8221?-. Es el ocio, al no tener nada que hacer, lo que te mete en la cabeza esos disparates. Pon media docena de huevos, o aprende a ronronear, y ver\u225?s c\u243?mo se te pasa el antojo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Pero es tan delicioso flotar en el agua! \u161?Tan lindo sentirla correr por la cabeza cuando uno se zambulle hasta el fondo!\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Vaya diversiones! -rezong\u243? la gallina-. Me parece que te has vuelto loco. Pregunta, si no, al gato qu\u233? opina; es el animal m\u225?s inteligente que conozco. Preg\u250?ntale si le gusta flotar en el agua o zambullirse. Por mi parte no te digo nada. Preg\u250?ntale tambi\u233?n a nuestra patrona, la vieja. No hay nadie en el mundo m\u225?s lista que ella. \u191?Y crees que tiene alg\u250?n deseo de meterse en el agua?\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Ustedes no me comprenden -dijo el patito. -Bueno, si no te comprendemos nosotros, \u191?qui\u233?n va a comprenderte? No creo que te consideres m\u225?s inteligente que el gato o la vieja, por no decir que yo. No te comportes como un tonto, hijo, y agradece a tu buena suerte el bien que te hemos hecho. \u191?Acaso no has vivido en este cuarto caliente, y en compa\u241?\u237?a de seres de los cuales pod\u237?as haber aprendido algo? Pero eres un idiota, y nada se gana asoci\u225?ndose contigo. Cr\u233?eme; hablo muy en serio. Te estoy diciendo verdades de a pu\u241?o, y ese es el mejor medio de saber quienes son los buenos amigos. Lim\u237?tate a poner huevos, o aprende a ronronear, o a sacar chispas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Lo que me parece es que me voy a marchar otra vez por el mundo -respondi\u243? el patito.\par\pard\plain\hyphpar} {	
-Pues hazlo; ser\u225? lo mejor -fue la terminante respuesta de la gallina.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y el patito se fue.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Anduvo flotando en el agua y zambull\u233?ndose todo cuanto le dio la gana, pero siempre mirado con desd\u233?n y de soslayo por toda criatura viviente, debido a su fealdad. As\u237? hasta que lleg\u243? el oto\u241?o, y las hojas del bosque se pusieron pardas y amarillas. El viento se las llev\u243?, y las hizo danzar en remolinos. El cielo se puso fr\u237?o, cubierto de nubes cargadas de nieve y granizo. Un cuervo fue a posarse sobre una cerca y grazn\u243?, del fr\u237?o que ten\u237?a. S\u243?lo pensarlo hac\u237?a temblar. El pobre patito estaba ciertamente en un gran apuro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Una tarde, cuando el sol estaba poni\u233?ndose en todo su invernal esplendor, una bandada de hermosas aves blancas apareci\u243? surgiendo de entre los matorrales. Nunca hab\u237?a visto el patito nada tan hermoso. Eran de una deslumbrante blancura, con largos y sinuosos cuellos. Se trataba de cisnes, que lanzando su grito peculiar extend\u237?an las alas y volaban alej\u225?ndose de las regiones fr\u237?as hacia tierras m\u225?s c\u225?lidas. Ascendieron muy alto, muy alto, y el pobre patito feo se qued\u243? extra\u241?amente intranquilo. Dio vueltas y vueltas en el agua, como una rueda, levantando la cabeza hacia la direcci\u243?n por donde se alejaban aquellas aves. Luego lanz\u243? \u233?l mismo un grito tan penetrante y extra\u241?o que lo asust\u243?. \u161?Oh, no pod\u237?a olvidar aquellas hermosas aves, felices aves! En cuanto estuvieron fuera de su vista, el patito se zambull\u243? hasta el fondo y cuando sali\u243? de nuevo a la superficie estaba completamente fuera de s\u237?. No sab\u237?a qu\u233? clase de p\u225?jaros eran aqu\u233?llos, ni hacia d\u243?nde volaban, pero se sent\u237?a m\u225?s atra\u237?do hacia ellos que lo que nunca lo hab\u237?a sido por ser alguno. Y no era que los envidiara en lo m\u225?s m\u237?nimo, \u191?c\u243?mo pod\u237?a ocurr\u237?rsele envidiar aquella maravilla de belleza? Se habr\u237?a sentido agradecido con s\u243?lo que los patos lo hubiesen tolerado entre ellos, tanta era la certeza de su fealdad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
El fr\u237?o invernal era tan intenso que el patito se ve\u237?a obligado a nadar en c\u237?rculo en el agua s\u243?lo para librarse de quedar helado, pero noche tras noche el agujero del hielo por el cual se zambull\u237?a se iba haciendo m\u225?s y m\u225?s peque\u241?o, hasta que se hel\u243? con tanta fuerza que la superficie se resquebraj\u243? y el patito se vio obligado a mover las patas sin cesar para que el agua no se congelara a su alrededor, aprision\u225?ndolo. Por \u250?ltimo, ya tan cansado que no pod\u237?a moverse m\u225?s, cedi\u243? y se qued\u243? r\u225?pidamente aterido en el hielo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Aquella ma\u241?ana a primera hora acert\u243? a pasar por all\u237? un campesino, que al ver al patito se acerc\u243?, abri\u243? un boquete en la superficie del hielo con su zapato herrado y se llev\u243? a su peque\u241?o rescatado. La esposa del campesino se hizo cargo de \u233?l, y no tard\u243? en revivirlo con sus cuidados. En la casa, los ni\u241?os quisieron servirse de \u233?l para sus juegos, pero el patito, recelando de que lo maltrataran, huy\u243? espantado y fue a caer en la cazuela de la leche haciendo salpicar el l\u237?quido por todo el cuarto. La mujer solt\u243? un chillido y extendi\u243? los brazos; el patito dio un segundo salto y esta vez fue a parar dentro de la cuba de la mantrca. Sali\u243? enseguida, pero es de imaginarse cu\u225?l ser\u237?a su aspecto. La due\u241?a de casa volvi\u243? a chillar y trat\u243? de golpearlo con las tenazas. Los chicos cayeron unos sobre otros en sus intentos por capturarlo, dando todos verdaderos alaridos de risa. Por suerte la puerta estaba abierta, y el patito huy\u243? por entre los matorrales y la nieve reci\u233?n ca\u237?da. Y all\u237? qued\u243?, completamente exhausto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Ser\u237?a tarea muy triste el detallar todas las privaciones y miserias que tuvo que soportar durante el largo y duro invierno. Cuando el sol empez\u243? a calentar de nuevo la tierra, el patito yac\u237?a en el pantano, entre los juncos. Las alondras cantaban; acababa de llegar la hermosa primavera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
De pronto el patito alz\u243? las alas, y \u233?stas se agitaron con mucha m\u225?s fuerza que antes, haci\u233?ndolo ascender vigorosamente hacia el cielo. Antes que se diera cuenta de d\u243?nde estaba se encontr\u243? en un amplio jard\u237?n, rodeado de manzanos en flor respirando un aire perfumado por las lilas que crec\u237?an en las irregulares orillas del lago.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y vio tambi\u233?n tres hermosos cisnes que se acercaban a \u233?l saliendo de entre un macizo de plantas. Nadaban suave y \u225?gilmente, con un tenue rumor de plumas. El patito reconoci\u243? a las majestuosas aves y no pudo evitar que lo sobrecogiera una extra\u241?a melancol\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u8220?Volar\u233? hacia ellos -se dijo-. Me acercar\u233? a los reales p\u225?jaros aunque me deshagan a picotazos porque soy tan feo. \u161?No importa! Mejor ser destrozado por ellos que por los patos o las gallinas, o por los fr\u237?os y las calamidades del invierno\u8221?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Se lanz\u243?, pues, al agua, y nad\u243? en direcci\u243?n de las se\u241?oriales aves. Estas lo vieron y se precipitaron hacia \u233?l con las plumas encrespadas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u8220?\u161?M\u225?tenme si quieren!\u8221? -exclam\u243? el pobrecito, e inclin\u243? la cabeza hacia el agua, previendo y temiendo la muerte. Pero, \u191?qu\u233? fue lo que vio en la transparente superficie?\par\pard\plain\hyphpar} {	
Vio su propia imagen, pero \u233?sta no era ya la de un desma\u241?ado pajarraco gris, sino la de un cisne. \u161?Era un cisne! \u161?Nada importaba haber nacido en un corral, si uno proced\u237?a de un huevo de cisne!\par\pard\plain\hyphpar} {	
Hasta se alegr\u243? de haber pasado por tantas penurias y tribulaciones, que lo capacitaban mejor para apreciar ahora su actual felicidad, su nueva situaci\u243?n entre toda aquella belleza que acud\u237?a a recibirlo. Los grandes Cisnes estaban nadando alrededor de \u233?l, roz\u225?ndolo al pasar con el pico.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Unos ni\u241?os llegaron al jard\u237?n con pedazos de pan y granos que arrojaron al agua, y el m\u225?s peque\u241?o exclam\u243?:\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?Hay uno nuevo!\par\pard\plain\hyphpar} {	
-\u161?S\u237?, ha llegado otro! -aprobaron los dem\u225?s, aplaudiendo y saltando.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Luego corrieron hacia su padre y su madre, arrojaron m\u225?s pan al agua, y uno de ellos a\u241?adi\u243?, coreado por todos: -\u161?Ese nuevo es el m\u225?s bonito de todos! \u161?Es tan joven! \u161?Tan elegante!\par\pard\plain\hyphpar} {	
El patito se sinti\u243? cohibido y escondi\u243? la cabeza bajo las alas. No sab\u237?a qu\u233? pensar. Era muy feliz, pero sin orgullo, pues su buen coraz\u243?n nunca se dejaba llevar por ese sentimiento. Record\u243? cu\u225?ntas veces hab\u237?a sido corrido y despreciado, sin so\u241?ar que un d\u237?a iba a o\u237?r decir que era el m\u225?s hermoso de los p\u225?jaros. Las lilas inclinaron sus ramas hacia el agua en su presencia; y el sol se puso m\u225?s c\u225?lido y acogedor que nunca. Y \u233?l agit\u243? las alas, alz\u243? su esbelto cuello y dijo lleno de j\u250?bilo:\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u8220?Nunca imagin\u233? semejante felicidad cuando yo era el Patito Feo\u8221?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
{\qc
\u161?Gracias por leer este libro de www.elejandria.com!\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s3 \afs28
{\b
{\qc
Descubre nuestra colecci\u243?n de obras de dominio p\u250?blico en castellano en nuestra web\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\par\pard\hyphpar }{\page } }