{\rtf1{\info{\title Hamlet}{\author William Shakespeare}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}

 {\qc

 
 \par\pard\plain\hyphpar}
{\par\pard\hyphpar 
}{\page } {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s4 \afs23
{\b
{\qc
Libro descargado en www.elejandria.com, tu sitio web de obras de dominio p\u250?blico
{\line }
\u161?Esperamos que lo disfrut\u233?is!\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Hamlet\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Por\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
William Shakespeare\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\par\pard\hyphpar }{\page } {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
PERSONAJES\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO, Rey de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS, Reina de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET, Pr\u237?ncipe de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S, Pr\u237?ncipe de Noruega.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA DEL REY\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO, Sumiller de Corps.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA, hija de Polonio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES, hijo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO, amigo de Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
VOLTIMAN, cortesano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CORNELIO, cortesano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO, cortesano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO, cortesano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE, cortesano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO, soldado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO, soldado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO, soldado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO, criado de Polonio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
DOS EMBAJADORES de Inglaterra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
UN CURA.\par\pard\plain\hyphpar} {	
UN CABALLERO.\par\pard\plain\hyphpar} {	
UN CAPIT\u193?N.\par\pard\plain\hyphpar} {	
UN GUARDIA.\par\pard\plain\hyphpar} {	
UN CRIADO.\par\pard\plain\hyphpar} {	
DOS MARINEROS.\par\pard\plain\hyphpar} {	
DOS SEPULTUREROS.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CUATRO C\u211?MICOS.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Acompa\u241?amiento de Grandes, Caballeros, Damas, Soldados, Curas, C\u243?micos, Criados, etc.\par\pard\plain\hyphpar} {	
La escena se representa en el Palacio y Ciudad de Elsingor, en sus cercan\u237?as y en las fronteras de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Acto Primero\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena I\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Explanada delante del Palacio Real de Elsingor. Noche obscura.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO, BERNARDO\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u191?Qui\u233?n est\u225? ah\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- No, resp\u243?ndame \u233?l a m\u237?. Det\u233?ngase y diga qui\u233?n es.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Viva el Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- \u191?Es Bernardo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- El mismo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- T\u250? eres el m\u225?s puntual en venir a la hora.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Las doce han dado ya; bien puedes ir a recogerte\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- Te doy mil gracias por la mudanza. Hace un fr\u237?o que penetra y yo estoy delicado del pecho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u191?Has hecho tu guardia tranquilamente?\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- Ni un rat\u243?n se ha movido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Muy bien. Buenas noches. Si encuentras a Horacio y Marcelo, mis compa\u241?eros de guardia, diles que vengan presto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- Me parece que los oigo. Alto ah\u237?. \u161?Eh! \u191?Qui\u233?n va?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena II\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO, MARCELO y dichos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Amigos de este pa\u237?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Y fieles vasallos del Rey de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- Buenas noches.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u161?Oh! \u161?Honrado soldado! P\u225?salo bien. \u191?Qui\u233?n te relev\u243? de la centinela?\par\pard\plain\hyphpar} {	
FRANCISCO.- Bernardo, que queda en mi lugar. Buenas noches.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u161?Hola! \u161?Bernardo!\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u191?Qui\u233?n est\u225? ah\u237?? \u191?Es Horacio?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Un pedazo de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Bienvenido, Horacio; Marcelo, bienvenido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u191?Y qu\u233?? \u191?Se ha vuelto a aparecer aquella cosa esta noche?\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Yo nada he visto\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Horacio dice que es aprehensi\u243?n nuestra, y nada quiere creer de cuanto le he dicho acerca de ese espantoso fantasma que hemos visto ya en dos ocasiones. Por eso le he rogado que se venga a la guardia con nosotros, para que si esta noche vuelve el aparecido, pueda dar cr\u233?dito a nuestros ojos, y le hable si quiere.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Qu\u233?! No, no vendr\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Sent\u233?monos un rato, y deja que asaltemos de nuevo tus o\u237?dos con el suceso que tanto repugnan o\u237?r y que en dos noches seguidas hemos ya presenciado nosotros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Muy bien, sent\u233?monos y oigamos lo que Bernardo nos cuente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- La noche pasada, cuando esa misma estrella que est\u225? al occidente del polo hab\u237?a hecho ya su carrera, para iluminar aquel espacio del cielo donde ahora resplandece, Marcelo y yo, a tiempo que el reloj daba la una...\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Chit. Calla, m\u237?rale por donde viene otra vez\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Con la misma figura que ten\u237?a el difunto Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Horacio, t\u250? que eres hombre de estudios, h\u225?blale.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u191?No se parece todo al Rey? M\u237?rale, Horacio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Muy parecido es... Su vista me conturba con miedo y asombro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Querr\u225? que le hablen.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- H\u225?blale, Horacio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Qui\u233?n eres t\u250?, que as\u237? usurpas este tiempo a la noche, y esa presencia noble y guerrera que tuvo un d\u237?a la majestad del Soberano Dan\u233?s, que yace en el sepulcro? Habla, por el Cielo te lo pido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Parece que est\u225? irritado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u191?Ves? Se va, como despreci\u225?ndonos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Detente, habla. Yo te lo mando. Habla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Ya se fue. No quiere respondernos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u191?Qu\u233? tal, Horacio? T\u250? tiemblas y has perdido el color. \u191?No es esto algo m\u225?s que aprensi\u243?n? \u191?Qu\u233? te parece?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Por Dios que nunca lo hubiera cre\u237?do, sin la sensible y cierta demostraci\u243?n de mis propios ojos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u191?No es enteramente parecido al Rey?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Como t\u250? a ti mismo. Y tal era el arn\u233?s de que iba ce\u241?ido cuando pele\u243? con el ambicioso Rey de Noruega, y as\u237? le vi arrugar ce\u241?udo la frente cuando en una altercaci\u243?n col\u233?rica hizo caer al de Polonia sobre el hielo, de un solo golpe... \u161?Extra\u241?a aparici\u243?n es \u233?sta!\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Pues de esa manera, y a esta misma hora de la noche, se ha paseado dos veces con adem\u225?n guerrero delante de nuestra guardia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Yo no comprendo el fin particular con que esto sucede; pero en mi ruda manera de pensar, pronostica alguna extraordinaria mudanza a nuestra naci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Ahora bien, sent\u233?monos y decidme, cualquiera de vosotros que lo sepa; \u191?por qu\u233? fatigan todas las noches a los vasallos con estas guardias tan penosas y vigilantes? \u191?Para qu\u233? es esta fundici\u243?n de ca\u241?ones de bronce y este acopio extranjero de m\u225?quinas de guerra? \u191?A qu\u233? fin esa multitud, de carpinteros de marina, precisados a un af\u225?n molesto, que no distingue el Domingo de lo restante de la semana? \u191?Qu\u233? causas puede haber para que sudando el trabajador apresurado junte las noches a los d\u237?as? \u191?Qui\u233?n de vosotros podr\u225? dec\u237?rmelo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Yo te lo dir\u233?, o a lo menos, los rumores que sobre esto corren. Nuestro \u250?ltimo Rey (cuya imagen acaba de aparec\u233?rsenos) fue provocado a combate, como ya sab\u233?is, por Fortimbr\u225?s de Noruega estimulado \u233?ste de la m\u225?s orgullosa emulaci\u243?n. En aquel desaf\u237?o, nuestro valeroso Hamlet (que tal renombre alcanz\u243? en la parte del mundo que nos es conocida) mat\u243? a Fortimbr\u225?s, el cual por un contrato sellado y ratificado seg\u250?n el fuero de las armas, ced\u237?a al vencedor (dado caso que muriese en la pelea) todos aquellos pa\u237?ses que estaban bajo su dominio. Nuestro Rey se oblig\u243? tambi\u233?n a cederle una porci\u243?n equivalente, que hubiera pasado a manos de Fortimbr\u225?s, como herencia suya, si hubiese vencido; as\u237? como, en virtud de aquel convenio y de los art\u237?culos estipulados, recay\u243? todo en Hamlet. Ahora el joven Fortimbr\u225?s, de un car\u225?cter fogoso, falto de experiencia y lleno de presunci\u243?n, ha ido recogiendo de aqu\u237? y de all\u237? por las fronteras de Noruega, una turba de gente resuelta y perdida, a quien la necesidad de comer determina a intentar empresas que piden valor; y seg\u250?n claramente vemos, su fin no es otro que el de recobrar con violencia y a fuerza de armas los mencionados pa\u237?ses que perdi\u243? su padre. Este es, en mi dictamen, el motivo principal de nuestras prevenciones, el de esta guardia que hacemos, y la verdadera causa de la agitaci\u243?n y movimiento en que toda la naci\u243?n est\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Si no es esa, yo no alcanzo cu\u225?l puede ser..., y en parte lo confirma la visi\u243?n espantosa que se ha presentado armada en nuestro puesto, con la figura misma del Rey, que fue y es todav\u237?a el autor de estas guerras.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Es por cierto una mota que turba los ojos del entendimiento. En la \u233?poca m\u225?s gloriosa y feliz de Roma, poco antes que el poderoso C\u233?sar cayese quedaron vac\u237?os los sepulcros y los amortajados cad\u225?veres vagaron por las calles de la ciudad, gimiendo en voz confusa; las estrellas resplandecieron con encendidas colas, cay\u243? lluvia de sangre, se ocult\u243? el sol entre celajes funestos y el h\u250?medo planeta, cuya influencia gobierna el imperio de Neptuno, padeci\u243? eclipse como si el fin del mundo hubiese llegado. Hemos visto ya iguales anuncios de sucesos terribles, precursores que avisan los futuros destinos, el cielo y la tierra juntos los han manifestado a nuestro pa\u237?s y a nuestra gente... Pero. Silencio... \u191?Veis?..., all\u237?... Otra vez vuelve... Aunque el terror me hiela, yo le quiero salir al encuentro. Detente, fantasma. Si puedes articular sonidos, si tienes voz h\u225?blame. Si all\u225? donde est\u225?s puedes recibir alg\u250?n beneficio para tu descanso y mi perd\u243?n, h\u225?blame. Si sabes los hados que amenazan a tu pa\u237?s, los cuales felizmente previstos puedan evitarse, \u161?ay!, habla... O si acaso, durante tu vida, acumulaste en las entra\u241?as de la tierra mal habidos tesoros, por lo que se dice que vosotros, infelices esp\u237?ritus, despu\u233?s de la muerte vag\u225?is inquietos; decl\u225?ralo... \~\~\~\~\~\~Detente y habla... Marcelo, detenle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u191?Le dar\u233? con mi lanza?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237?, hi\u233?rele, si no quiere detenerse.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- Aqu\u237? est\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Se ha ido. Nosotros le ofendemos, siendo \u233?l un Soberano, en hacer demostraciones de violencia. Bien que, seg\u250?n parece, es invulnerable como el aire, y nuestros esfuerzos vanos y cosa de burla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
BERNARDO.- \u201?l iba ya a hablar cuando el gallo cant\u243?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Es verdad, y al punto se estremeci\u243? como el delincuente apremiado con terrible precepto. Yo he o\u237?do decir que el gallo, trompeta de la ma\u241?ana, hace despertar al Dios del d\u237?a con la alta y aguda voz de su garganta sonora, y que a este anuncio, todo extra\u241?o esp\u237?ritu errante por la tierra o el mar, el fuego o el aire, huye a su centro; y la fantasma que hemos visto acaba de confirmar la certeza de esta opini\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- En efecto desapareci\u243? al cantar el gallo. Algunos dicen que cuando se acerca el tiempo en que se celebra el nacimiento de nuestro Redentor, este p\u225?jaro matutino canta toda la noche y que entonces ning\u250?n esp\u237?ritu se atreve a salir de su morada, las noches son saludables, ning\u250?n planeta influye siniestramente, ning\u250?n maleficio produce efecto, ni las hechiceras tienen poder para sus encantos. \u161?Tan sagrados son y tan felices aquellos d\u237?as!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Yo tambi\u233?n lo tengo entendido as\u237? y en parte lo creo. Pero ved como ya la ma\u241?ana , cubierta con la rosada t\u250?nica, viene pisando el roc\u237?o de aquel alto monte oriental. Demos fin a la guardia, y soy de opini\u243?n que digamos al joven Hamlet lo que hemos visto esta noche, porque yo os prometo que este esp\u237?ritu hablar\u225? con \u233?l, aunque ha sido para nosotros mudo. \u191?No os parece que d\u233? esta noticia, indispensable en nuestro celo y tan propia de nuestra obligaci\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- S\u237?, s\u237?, hag\u225?moslo. Yo s\u233? en donde le hallaremos esta ma\u241?ana, con m\u225?s seguridad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena III\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO, LAERTES,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
VOLTIMAN, CORNELIO, Caballeros, Damas y acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sal\u243?n de Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Aunque la muerte de mi querido hermano Hamlet est\u225? todav\u237?a tan reciente en nuestra memoria, que obliga a mantener en tristeza los corazones y a que en todo el Reino s\u243?lo se observe la imagen del dolor; con todo eso, tanto ha combatido en m\u237? la raz\u243?n a la naturaleza, que he conservado un prudente sentimiento de su p\u233?rdida, junto con la memoria de lo que a nosotros nos debemos. A este fin he recibido por esposa, a la que un tiempo fue mi hermana y hoy reina conmigo, compa\u241?era en el trono de esta belicosa naci\u243?n; si bien estas alegr\u237?as son imperfectas, pues en ellas se han unido a la felicidad las l\u225?grimas, las fiestas a pompa f\u250?nebre, los c\u225?nticos de muerte a los epitalamios de Himeneo, pesados en igual balanza el placer y la aflicci\u243?n. Ni hemos dejado de seguir los dict\u225?menes de vuestra prudencia, que en esta ocasi\u243?n ha procedido con absoluta libertad de lo cual os quedo muy agradecido. Ahora falta deciros, que el joven Fortimbr\u225?s, estim\u225?ndome en poco, o presumiendo que la reciente muerte de mi querido hermano habr\u225? producido en el Reino trastorno y desuni\u243?n; fiado en esta so\u241?ada superioridad, no ha cesado de importunarme con mensajes, pidi\u233?ndome le restituya aquellas tierras que perdi\u243? su padre y adquiri\u243? mi valeroso hermano, con todas las formalidades de la ley. Basta ya lo que de \u233?l he dicho. Por lo que a m\u237? toca y en cuanto al objeto que hoy nos re\u250?ne; veisle aqu\u237?. Escribo al Rey de Noruega, t\u237?o del joven Fortimbr\u225?s, que doliente y postrado en el lecho apenas tiene noticia de los proyectos de su sobrino, a fin de que le impida llevarlos adelante, pues tengo ya exactos informes de la gente que levanta contra m\u237?, su calidad, su n\u250?mero y fuerzas. Prudente Cornelio, y t\u250? Voltiman, vosotros saludareis en mi nombre al anciano Rey; aunque no os doy facultad personal para celebrar con \u233?l tratado alguno, que exceda los l\u237?mites expresados en estos art\u237?culos. Id con Dios, y espero que manifestareis en vuestra diligencia el celo de servirme.\par\pard\plain\hyphpar} {	
VOLTIMAN.- En esta y cualquiera otra comisi\u243?n os daremos pruebas de nuestro respeto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No lo dudar\u233?. El Cielo os guarde.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO, LAERTES, Damas,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Caballeros y acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Y t\u250?, Laertes, \u191?qu\u233? solicitas? Me has hablado de una pretensi\u243?n, \u191?no me dir\u225?s cu\u225?l sea? En cualquiera cosa justa que pidas al Rey de Dinamarca, no ser\u225? vano el ruego. \u191?Ni qu\u233? podr\u225?s pedirme que no sea m\u225?s ofrecimiento m\u237?o, que demanda tuya? No es m\u225?s adicto a la cabeza el coraz\u243?n ni m\u225?s pronta la mano en servir a la boca, que lo es el trono de Dinamarca para con tu padre. En fin, \u191?qu\u233? pretendes?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Respetable Soberano, solicito la gracia de vuestro permiso para volver a Francia. De all\u237? he venido voluntariamente a Dinamarca a manifestaros mi leal afecto, con motivo de vuestra coronaci\u243?n; pero ya cumplida esta deuda, fuerza es confesaros que mis ideas y mi inclinaci\u243?n me llaman de nuevo a aquel pa\u237?s, y espero de vuestra mucha bondad esta licencia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Has obtenido ya la de tu padre? \u191?Qu\u233? dices Polonio?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- A fuerza de importunaciones ha logrado arrancar mi tard\u237?o consentimiento. Al verle tan inclinado, firm\u233? \u250?ltimamente la licencia de que se vaya, aunque a pesar m\u237?o; y os ruego, se\u241?or, que se la conced\u225?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Elige el tiempo que te parezca m\u225?s oportuno para salir, y haz cuanto gustes y sea m\u225?s conducente a tu felicidad. Y t\u250?, Hamlet, \u161?mi deudo, mi hijo!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Algo m\u225?s que deudo, y menos que amigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Qu\u233? sombras de tristeza te cubren siempre?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Al contrario, se\u241?or, estoy demasiado a la luz.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Mi buen Hamlet, no as\u237? tu semblante manifieste aflicci\u243?n; v\u233?ase en \u233?l que eres amigo de Dinamarca; ni siempre con abatidos p\u225?rpados busques entre el polvo a tu generoso padre. T\u250? lo sabes, com\u250?n es a todos, el que vive debe morir, pasando de la naturaleza a la eternidad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237? se\u241?ora, a todos es com\u250?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Pues si lo es, \u191?por qu\u233? aparentas tan particular sentimiento?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Aparentar? No se\u241?ora, yo no s\u233? aparentar. Ni el color negro de este manto, ni el traje acostumbrado en solemnes lutos, ni los interrumpidos sollozos, ni en los ojos un abundante r\u237?o, ni la dolorida expresi\u243?n del semblante, junto con las f\u243?rmulas, los ademanes, las exterioridades de sentimiento; bastar\u225?n por s\u237? solos, mi querida madre, a manifestar el verdadero afecto que me ocupa el \u225?nimo. Estos signos aparentan, es verdad; pero son acciones que un hombre puede fingir... Aqu\u237?, aqu\u237? dentro tengo lo que es m\u225?s que apariencia, lo restante no es otra cosa que atav\u237?os y adornos del dolor.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Bueno y laudable es que tu coraz\u243?n pague a un padre esa l\u250?gubre deuda, Hamlet; pero, no debes ignorarlo, tu padre perdi\u243? un padre tambi\u233?n y aquel perdi\u243? el suyo. El que sobrevive, limita la filial obligaci\u243?n de su obsequiosa tristeza a un cierto t\u233?rmino; pero continuar en interminable desconsuelo, es una conducta de obstinaci\u243?n imp\u237?a. Ni es natural en el hombre tan permanente afecto; que anuncia una voluntad rebelde a los decretos de la Providencia, un coraz\u243?n d\u233?bil, un alma ind\u243?cil, un talento limitado y falto de luces. \u191?Ser\u225? bien que el coraz\u243?n padezca, queriendo neciamente resistir a lo que es y debe ser inevitable, a lo que es tan com\u250?n como cualquiera de las cosas que m\u225?s a menudo hieren nuestros sentidos? Este es un delito contra el Cielo, contra la muerte, contra la naturaleza misma; es hacer una injuria absurda a la raz\u243?n, que nos da en la muerte de nuestros padres la m\u225?s frecuente de sus lecciones, y que nos est\u225? diciendo, desde el primero de los hombres hasta el \u250?ltimo que hoy expira: Mortales, ved aqu\u237? vuestra irrevocable suerte. Modera, pues, yo te lo ruego, esa in\u250?til tristeza, considera que tienes un padre en mi puesto, que debe ser notorio al mundo que t\u250? eres la persona m\u225?s inmediata a mi trono y que te amo con el afecto m\u225?s puro que puede tener a su hijo un padre. Tu resoluci\u243?n de volver a los estudios de Witemberga es la m\u225?s opuesta a nuestro deseo, y antes bien te pedimos que desistas de ella; permaneciendo aqu\u237?, estimado y querido a vista nuestra, como el primero de mis Cortesanos, mi pariente y mi hijo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Yo te ruego Hamlet, que no vayas a Witemberga; qu\u233?date con nosotros. No sean vanas las s\u250?plicas de tu madre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Obedeceros en todo ser\u225? siempre mi primer conato.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Por esa afectuosa y plausible respuesta quiero que seas otro yo en el imperio dan\u233?s. Venid, se\u241?ora. La sincera y fiel condescendencia de Hamlet ha llenado de alegr\u237?a mi coraz\u243?n. En aplauso de este acontecimiento, no celebrar\u225? hoy Dinamarca festivos brindis sin que lo anuncie a las nubes el ca\u241?\u243?n robusto, y el cielo retumbe muchas veces a las aclamaciones del Rey repitiendo el trueno de la tierra. Venid.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena V\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Si esta demasiado s\u243?lida masa de carne pudiera ablandarse y liquidarse, disuelta en lluvia de l\u225?grimas! \u161?O el Todopoderoso no asestara el ca\u241?\u243?n contra el homicida de s\u237? mismo! \u161?Oh! \u161?Dios! \u161?Oh! \u161?Dios m\u237?o! \u161?Cu\u225?n fatigado ya de todo, juzgo molestos, ins\u237?pidos y vanos los placeres del mundo! Nada, nada quiero de \u233?l, es un campo inculto y rudo, que s\u243?lo abunda en frutos groseros y amargos. \u161?Que esto haya llegado a suceder a los dos meses que \u233?l ha muerto! No, ni tanto, a\u250?n no ha dos meses. Aquel excelente Rey, que fue comparado con este, como con un S\u225?tiro, Hiperi\u243?n; tan amante de mi madre, que ni a los aires celestes permit\u237?a llegar atrevidos a su rostro. \u161?Oh! \u161?Cielo y tierra! \u191?Para qu\u233? conservo la memoria? Ella, que se le mostraba tan amorosa como si en la posesi\u243?n hubieran crecido sus deseos. Y no obstante, en un mes... \u161?Ah! no quisiera pensar en esto. \u161?Fragilidad! \u161?T\u250? tienes nombre de mujer! En el corto espacio de un mes y a\u250?n antes de romper los zapatos con que, semejante a Niobe, ba\u241?ada en l\u225?grimas, acompa\u241?\u243? el cuerpo de mi triste padre... S\u237?, ella, ella misma. \u161?Cielos! Una fiera, incapaz de raz\u243?n y discurso, hubiera mostrado aflicci\u243?n m\u225?s durable. Se ha casado, en fin, con mi t\u237?o, hermano de mi padre; pero no m\u225?s parecido a \u233?l que yo lo soy a H\u233?rcules. En un mes... enrojecidos a\u250?n los ojos con el p\u233?rfido llanto, se cas\u243?. \u161?Ah! \u161?Delincuente precipitaci\u243?n! \u161?Ir a ocupar con tal diligencia un lecho incestuoso! Ni esto es bueno, ni puede producir bien. Pero, hazte pedazos coraz\u243?n m\u237?o, que mi lengua debe reprimirse.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, BERNARDO y MARCELO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Buenos d\u237?as, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Me alegro de verte bueno... \u191?Es Horacio? O me he olvidado de m\u237? propio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- El mismo soy, y siempre vuestro humilde criado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mi buen amigo, yo quiero trocar contigo ese t\u237?tulo que te das. \u191?A qu\u233? has venido de Witemberga? \u161?Ah! \u161?Marcelo!\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mucho me alegro de verte con salud tambi\u233?n. Pero, la verdad, \u191?a qu\u233? has venido de Witemberga?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Se\u241?or..., deseos de holgarme.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No quisiera o\u237?r de boca de tu enemigo otro tanto, ni podr\u225?s forzar mis o\u237?dos a que admitan una disculpa que te ofende. Yo s\u233? que no eres desaplicado. Pero, dime, \u191?qu\u233? asuntos tienes en Elsingor? Aqu\u237? te ense\u241?aremos a ser gran bebedor antes que te vuelvas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- He venido a ver los funerales de vuestro padre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No se burle de m\u237?, por Dios, se\u241?or condisc\u237?pulo. Yo creo que habr\u225?s venido a las bodas de mi madre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Es verdad, como se han celebrado inmediatamente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Econom\u237?a, Horacio, econom\u237?a. A\u250?n no se hab\u237?an enfriado los manjares cocidos para el convite del duelo, cuando se sirvieron en las mesas de la boda... \u161?Oh! yo quisiera haberme hallado en el cielo con mi mayor enemigo, antes que haber visto aquel d\u237?a. \u161?Mi padre!... Me parece que veo a mi padre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?En d\u243?nde, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Con los ojos del alma, Horacio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Alguna vez le vi. Era un buen Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Era un hombre tan cabal en todo que no espero hallar otro semejante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Se\u241?or, yo creo que le vi anoche.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Le viste? \u191?A qui\u233?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Al Rey vuestro padre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Al Rey mi padre?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Prestadme o\u237?do atento, suspendiendo un rato vuestra admiraci\u243?n, mientras os refiero este caso maravilloso apoyado con el testimonio de estos caballeros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Si, por Dios, d\u237?melo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Estos dos se\u241?ores, Marcelo y Bernardo, le hab\u237?an visto dos veces hall\u225?ndose de guardia, como a la mitad de la profunda noche. Una figura, semejante a vuestro padre, armada seg\u250?n \u233?l sol\u237?a de pies a cabeza, se les puso delante, caminando grave, tardo y majestuoso por donde ellos estaban. Tres veces pas\u243? de esta manera ante sus ojos, que oprim\u237?a el pavor, acerc\u225?ndose hasta donde ellos pod\u237?an alcanzar con sus lanzas; pero d\u233?biles y casi helados con el miedo, permanecieron mudos sin osar hablarle. Di\u233?ronme parte de este secreto horrible; voyme a la guardia con ellos la tercera noche, y all\u237? encontr\u233? ser cierto cuanto me hab\u237?an dicho, as\u237? en la hora, como en la forma y circunstancias de aquella aparici\u243?n. La Sombra volvi\u243? en efecto. Yo conoc\u237? a vuestro padre, y es tan parecido a \u233?l, como lo son entre s\u237? estas dos manos m\u237?as. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y en d\u243?nde fue eso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- En la muralla de palacio, donde est\u225?bamos de centinela.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y no le hablasteis?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237? se\u241?or, yo le habl\u233?; pero no me dio respuesta alguna. No obstante, una vez me parece que alz\u243? la cabeza haciendo con ella un movimiento, como si fuese a hablarme; pero al mismo tiempo se oy\u243? la aguda voz del gallo matutino y al sonido huy\u243? con presta fuga, desapareciendo de nuestra vista. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Es cosa bien admirable!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Y tan cierta como mi propia existencia. Nosotros hemos cre\u237?do que era obligaci\u243?n nuestra avisaros de ello, mi venerado Pr\u237?ncipe.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, amigos, s\u237?... pero esto me llena de turbaci\u243?n. \u191?Est\u225?is de centinela esta noche?\par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- S\u237?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Dec\u237?s que iba armado?\par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- S\u237?, se\u241?or, armado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?De la frente al pie?\par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- S\u237?, se\u241?or, de pies a cabeza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Luego no le visteis el rostro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Le vimos, porque tra\u237?a la visera alzada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y qu\u233?? \u191?Parec\u237?a que estaba irritado?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- M\u225?s anunciaba su semblante el dolor que la ira.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?P\u225?lido o encendido?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No, muy p\u225?lido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y fijaba la vista en vosotros?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Constantemente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo hubiera querido hallarme all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Mucho pavor os hubiera causado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, es verdad, s\u237?... \u191?Y permaneci\u243? mucho tiempo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- El que puede emplearse en contar desde uno hasta ciento, con moderada diligencia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- M\u225?s, m\u225?s estuvo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Cuando yo le vi, no.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- La barba blanca, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237?, se\u241?or, como yo se la hab\u237?a visto cuando viv\u237?a; de un color ceniciento.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Quiero ir esta noche con vosotros al puesto, por si acaso vuelve.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Oh! S\u237? volver\u225?, yo os lo aseguro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Si \u233?l se me presenta en la figura de mi noble padre yo le hablar\u233? aunque el infierno mismo abriendo sus entra\u241?as me impusiera silencio. Yo os pido a todos que as\u237? como hasta ahora hab\u233?is callado a los dem\u225?s, lo que visteis, de hoy en adelante lo ocult\u233?is con el mayor sigilo; y sea cual fuere el suceso de esta noche, fiadlo al pensamiento, pero no a la lengua; y yo sabr\u233? remunerar vuestro celo. Dios os guarde, amigos. Entre once y doce ir\u233? a buscaros a la muralla. \par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- Nuestra obligaci\u243?n es serviros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, conservadme vuestro amor y estad seguros del m\u237?o. Adi\u243?s. El esp\u237?ritu de mi padre... Con armas... No es esto bueno. Recelo alguna maldad. \u161?Oh! \u161?Si la noche hubiese ya llegado! Esper\u233?mosla tranquilamente, alma m\u237?a. Las malas acciones, aunque toda la tierra las oculte, se descubren al fin a la vista humana. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
LAERTES, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sala de la casa de Polonio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Ya tengo todo mi equipaje a bordo. Adi\u243?s hermana, y cuando los vientos sean favorables y seguro el paso del mar, no te descuides en darme nuevas de ti.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Puedes dudarlo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Por lo que hace al fr\u237?volo obsequio de Hamlet, debes considerarle como una mera cortesan\u237?a, un hervor de la sangre, una violeta que en la primavera juvenil de la naturaleza se adelanta a vivir y no permanece hermosa, no durable: perfume de un momento y nada m\u225?s. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Nada m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Pienso que no, porque no s\u243?lo en nuestra juventud se aumentan las fuerzas y tama\u241?o del cuerpo, sino que las facultades interiores del talento y del alma crecen tambi\u233?n con el templo en que ella reside. Puede ser que \u233?l te ame ahora con sinceridad, sin que manche borr\u243?n alguno la pureza de su intenci\u243?n; pero debes temer, al considerar su grandeza, que no tiene voluntad propia y que vive sujeto a obrar seg\u250?n a su nacimiento corresponde. \u201?l no puede como una persona vulgar, elegir por s\u237? mismo; puesto que de su elecci\u243?n depende la salud y prosperidad de todo un Reino y ve aqu\u237? por qu\u233? esta elecci\u243?n debe arreglarse a la condescendencia un\u225?nime de aquel cuerpo de quien es cabeza. As\u237?, pues, cuando \u233?l diga que te ama, ser\u225? prudencia en ti no darle cr\u233?dito; reflexionando que en el alto lugar que ocupa nada puede cumplir de lo que promete, sino aquello que obtenga el consentimiento de la parte m\u225?s principal de Dinamarca. Considera cual p\u233?rdida padecer\u237?a tu honor, si con demasiada credulidad dieras o\u237?dos a su voz lisonjera, perdiendo la libertad del coraz\u243?n o facilitando a sus instancias impetuosas el tesoro de tu honestidad. Teme, Ofelia, teme querida hermana, no sigas inconsiderada tu inclinaci\u243?n; huye del peligro coloc\u225?ndote fuera del tiro de los amorosos deseos. La doncella m\u225?s honesta, es libre en exceso, si descubre su belleza al rayo de la luna. La virtud misma no puede librarse de los golpes de la calumnia. Muchas veces el insecto roe las flores hijas del verano, aun antes que su bot\u243?n se rompa, y al tiempo que la aurora matutina de la juventud esparce su blando roc\u237?o, los vientos mort\u237?feros son m\u225?s frecuentes. Conviene, pues, no omitir precauci\u243?n alguna, pues la mayor seguridad estriba en el temor prudente. La juventud, aun cuando nadie la combate, halla en s\u237? misma su propio enemigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Yo conservar\u233? para defensa de mi coraz\u243?n tus saludables m\u225?ximas. Pero, mi buen hermano, mira no hagas t\u250? lo que algunos r\u237?gidos Pastores hacen mostrando \u225?spero y espinoso el camino del Cielo, mientras como imp\u237?os y abandonados disolutos pisan ellos la senda florida de los placeres; sin cuidarse de practicar su propia doctrina.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Oh! No lo receles. Yo me detengo demasiado; pero all\u237? viene mi padre, pues la ocasi\u243?n es favorable me despedir\u233? de \u233?l otra vez. Su bendici\u243?n repetida ser\u225? un nuevo consuelo para m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO, LAERTES, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?A\u250?n est\u225?s aqu\u237?? \u161?Qu\u233? mala verg\u252?enza! A bordo, a bordo, el viento impele ya por la popa tus velas, y a ti s\u243?lo aguardan. Recibe mi bendici\u243?n y procura imprimir en la memoria estos pocos preceptos. No publiques con facilidad lo que pienses, ni ejecutes cosa no bien premeditada primero. Debes ser afable, pero no vulgar en el trato. Une a tu alma con v\u237?nculos de acero aquellos amigos que adoptaste despu\u233?s de examinada su conducta; pero no acaricies con mano pr\u243?diga a los que acaban de salir del cascar\u243?n y a\u250?n est\u225?n sin plumas. Huye siempre de mezclarte en disputas; pero una vez metido en ellas, obra de manera que tu contrario huya de ti. Presta el o\u237?do a todos y a pocos la voz. Oye las censuras de los dem\u225?s; pero reserva tu propia opini\u243?n. Sea tu vestido tan costoso cuanto tus facultades lo permitan; pero no afectado en su hechura, rico, no extravagante, porque el traje dice por lo com\u250?n qui\u233?n es el sujeto, y los caballeros y principales se\u241?ores franceses tienen el gusto muy delicado en esta materia. Procura no dar ni pedir prestado a nadie, porque el que presta suele perder a un tiempo el dinero y el amigo, y el que se acostumbra a pedir prestado falta al esp\u237?ritu de econom\u237?a y buen orden, que nos es tan \u250?til. Pero, sobre todo, usa de ingenuidad contigo mismo, y no podr\u225?s ser falso con los dem\u225?s, consecuencia tan necesaria como que la noche suceda al d\u237?a. Adi\u243?s y \u201?l permita que mi bendici\u243?n haga fructificar en ti estos consejos. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Humildemente os pido vuestra licencia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, el tiempo te est\u225? convidando y tus criados esperan; vete.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Adi\u243?s, Ofelia , y acu\u233?rdate bien de lo que te he dicho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- En mi memoria queda guardado y t\u250? mismo tendr\u225?s la llave.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Adi\u243?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Y qu\u233? es lo que te ha dicho, Ofelia?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Si gust\u225?is de saberlo, cosas eran relativas al Pr\u237?ncipe Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Bien pensado, en verdad. Me han dicho que de poco tiempo a esta parte te ha visitado varias veces privadamente, y que t\u250? le has admitido con mucha complacencia y libertad. Si esto es as\u237? (como me lo han asegurado, a fin de que prevenga el riesgo) debo advertirte que no te has portado con aquella delicadeza que corresponde a una hija m\u237?a y a tu propio honor. \u191?Qu\u233? es lo que ha pasado entre los dos? Dime la verdad. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u218?ltimamente me ha declarado con mucha ternura su amor.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?Amor! \u161?Ah! T\u250? hablas como una muchacha loquilla y sin experiencia, en circunstancias tan peligrosas. \u161?Ternura la llamas! \u191?Y t\u250? das cr\u233?dito a esa ternura?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Yo, se\u241?or, ignoro lo que debo creer.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- En efecto es as\u237?, y yo quiero ense\u241?\u225?rtelo. Piensa bien que eres una ni\u241?a, que has recibido por verdadera paga esas ternuras que no son moneda corriente. Est\u237?mate en m\u225?s a ti propia; pues si te aprecias en menos de lo que vales (por seguir la comenzada alusi\u243?n) har\u225?s que pierda el entendimiento. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u201?l me ha requerido de amores, es verdad; pero siempre con una apariencia honesta, que...\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, por cierto, apariencia puedes llamarla. \u191?Y bien? Prosigue.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Y autoriz\u243? cuanto me dec\u237?a con los m\u225?s sagrados juramentos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, esas son redes para coger codornices. Yo s\u233? muy bien, cuando la sangre hierve, con cuanta prodigalidad presta el alma juramentos a la lengua; pero son rel\u225?mpagos, hija m\u237?a, que dan m\u225?s luz que calor; estos y aquellos se apagan pronto y no debes tomarlos por fuego verdadero, ni aun en el instante mismo en que parece que sus promesas van a efectuarse. De hoy en adelante cuida de ser m\u225?s avara de tu presencia virginal; pon tu conversaci\u243?n a precio m\u225?s alto, y no a la primera insinuaci\u243?n admitas coloquios. Por lo que toca al Pr\u237?ncipe, debes creer de \u233?l solamente que es un joven, y que si una vez afloja las riendas pasar\u225? m\u225?s all\u225? de lo que t\u250? le puedes permitir. En suma, Ofelia, no creas sus palabras que son fementidas, ni es verdadero el color que aparentan; son intercesoras de profanos deseos, y si parecen sagrados y piadosos votos, es s\u243?lo para enga\u241?ar mejor. Por \u250?ltimo, te digo claramente, que desde hoy no quiero que pierdas los momentos ociosos en hablar, ni mantener conversaci\u243?n con el Pr\u237?ncipe. Cuidado con hacerlo as\u237?: yo te lo mando. Vete a tu aposento. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- As\u237? lo har\u233?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena X\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, MARCELO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Explanada delante del Palacio. Noche obscura.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- El aire es fr\u237?o y sutil en demas\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- En efecto, es agudo y penetrante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233? hora es ya?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Me parece que a\u250?n no son las doce.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- No, ya han dado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No las he o\u237?do. Pues en tal caso ya est\u225? cerca el tiempo en que el muerto suele pasearse. Pero, \u191?qu\u233? significa este ruido, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esta noche se huelga el Rey, pas\u225?ndola desvelado en un banquete, con gran vocer\u237?a y traspieses de embriaguez y a cada copa del Rhin que bebe, los timbales y trompetas anuncian con estr\u233?pito sus victoriosos brindis.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Se acostumbra eso aqu\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, se acostumbra; pero aunque he nacido en este pa\u237?s y estoy hecho a sus estilos, me parece que ser\u237?a m\u225?s decoroso quebrantar esta costumbre que seguirla. Un exceso tal que embrutece el entendimiento nos infama a los ojos de las otras naciones, desde oriente a occidente. Nos llaman ebrios; manchan nuestro nombre con este dictado afrentoso y en verdad que \u233?l solo, por m\u225?s que poseamos en alto grado otras buenas cualidades, basta a empa\u241?ar el lustre de nuestra reputaci\u243?n. As\u237? acontece frecuentemente a los hombres. Cualquier defecto natural en ellos, sea el de su nacimiento, del cual no son culpables (puesto que nadie puede escoger su origen), sea cualquier desorden ocurrido en su temperamento, que muchas veces rompe los l\u237?mites y reparos de la raz\u243?n, o sea cualquier h\u225?bito que se aparte demasiado de las costumbres recibidas llevando estos hombres consigo el signo de un solo defecto que imprimi\u243? en ellos la naturaleza o el acaso, aunque sus virtudes fuesen tantas cuantas es concedido a un mortal, y tan puras como la bondad celeste; ser\u225?n no obstante amancilladas en el concepto p\u250?blico, por aquel \u250?nico vicio que las acompa\u241?a. Un solo adarme de mezcla quita el valor al m\u225?s precioso metal y le envilece. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Veis? Se\u241?or, ya viene.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?\u193?ngeles y ministros de piedad, defendednos! Ya seas alma dichosa o condenada visi\u243?n, traigas contigo aura celestial o ardores del infierno, sea malvada o ben\u233?fica intenci\u243?n la tuya en tal forma te me presentas, que es necesario que yo te hable. S\u237?, te he de hablar... Hamlet, mi Rey, mi Padre, Soberano de Dinamarca... \u161?Oh, resp\u243?ndeme, no me atormentes con la duda! Dime, \u191?por qu\u233? tus venerables huesos, ya sepultados, han roto su vestidura f\u250?nebre? \u191?Por qu\u233? el sepulcro donde te dimos urna pac\u237?fica te ha echado de s\u237?, abriendo sus senos que cerraban pesados m\u225?rmoles? \u191?Cu\u225?l puede ser la causa de que tu difunto cuerpo, del todo armado, vuelva otra vez a ver los rayos p\u225?lidos de la luna, a\u241?adiendo a la noche horror? \u191?Y que nosotros, ignorantes y d\u233?biles por naturaleza, padezcamos agitaci\u243?n espantosa con ideas que exceden a los alcances de nuestra raz\u243?n? Di, \u191?por qu\u233? es esto? \u191?Por qu\u233??, o \u191?qu\u233? debemos hacer nosotros? \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Os hace se\u241?as de que le sig\u225?is, como si deseara comunicaros algo a solas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Ved con que expresivo adem\u225?n os indica que le acompa\u241?\u233?is a lugar m\u225?s remoto; pero no hay que ir con \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No, por ning\u250?n motivo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Si no quiere hablar, habr\u233? de seguirle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No hag\u225?is tal, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y por qu\u233? no? \u191?Qu\u233? temores debo tener? Yo no estimo nada la vida, en nada, y a mi alma, \u191?qu\u233? puede \u233?l hacerle, siendo como \u233?l mismo cosa inmortal?... Otra vez me llama... Voyle a seguir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Pero, se\u241?or, si os arrebata al mar o a la espantosa cima de ese monte, levantado sobre los que baten las ondas, y all\u237? tomase alguna otra forma horrible, capaz de impediros el uso de la raz\u243?n, y enajenarla con frenes\u237?... \u161?Ay! ved lo que hac\u233?is. El lugar s\u243?lo inspira ideas melanc\u243?licas a cualquiera que mire la enorme distancia desde aquella cumbre al mar, y sienta en la profundidad su bramido ronco.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Todav\u237?a me llama... Camina. Ya te sigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- No se\u241?or, no ir\u233?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Dejadme.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Creedme, no le sig\u225?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mis hados me conducen y prestan a la menor fibra de mi cuerpo la nerviosa robustez del le\u243?n de Nemea. A\u250?n me llama... Se\u241?ores, apartad esas manos... Por Dios..., o quedar\u225? muerto a las m\u237?as el que me detenga. Otra vez te digo que andes, que voy a seguirte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HORACIO, MARCELO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Su exaltada imaginaci\u243?n le arrebata.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Sig\u225?mosle, que en esto no debemos obedecerle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237?, vamos detr\u225?s de \u233?l... \u191?Cu\u225?l ser\u225? el fin de este suceso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Alg\u250?n grave mal se oculta en Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Los Cielos dirigir\u225?n el \u233?xito.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Vamos, sig\u225?mosle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, LA SOMBRA DEL REY HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Parte remota cercana al mar. Vista a lo lejos del Palacio de Elsingor.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Ad\u243?nde me quieres llevar? Habla, yo no paso de aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- M\u237?rame.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya te miro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Casi es ya llegada la hora en que debo restituirme a las sulf\u250?reas y atormentadoras llamas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Alma infeliz!\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- No me compadezcas: presta s\u243?lo atentos o\u237?dos a lo que voy a revelarte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Habla, yo te prometo atenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Luego que me oigas, prometer\u225?s venganza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Yo soy el alma de tu padre: destinada por cierto tiempo a vagar de noche y aprisionada en fuego durante el d\u237?a; hasta que sus llamas purifiquen las culpas que comet\u237? en el mundo. \u161?Oh! Si no me fuera vedado manifestar los secretos de la prisi\u243?n que habito, pudiera decirte cosas que la menor de ellas bastar\u237?a a despedazar tu coraz\u243?n, helar tu sangre juvenil, tus ojos, inflamados como estrellas, saltar de sus \u243?rbitas; tus anudados cabellos, separarse, eriz\u225?ndose como las p\u250?as del col\u233?rico esp\u237?n. Pero estos eternos misterios no son para los o\u237?dos humanos. Atiende, atiende, \u161?ay! Atiende. Si tuviste amor a tu tierno padre... \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh, Dios!\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Venga su muerte: venga un homicidio cruel y atroz.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Homicidio?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- S\u237?, homicidio cruel, como todos lo son; pero el m\u225?s cruel y el m\u225?s injusto y el m\u225?s aleve.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Refi\u233?remelo presto, para que con alas veloces, como la fantas\u237?a, o con la prontitud de los pensamientos amorosos, me precipite a la venganza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Ya veo cuan dispuesto te hallas, y aunque tan insensible fueras como las malezas que se pudren incultas en las orillas del Letheo, no dejar\u237?a de conmoverte lo que voy a decir. Esc\u250?chame ahora, Hamlet. Esparciose la voz de que estando en mi jard\u237?n dormido me mordi\u243? una serpiente. Todos los o\u237?dos de Dinamarca fueron groseramente enga\u241?ados con esta fabulosa invenci\u243?n; pero t\u250? debes saber, mancebo generoso, que la serpiente que mordi\u243? a tu padre, hoy ci\u241?e su corona. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! Presago me lo dec\u237?a el coraz\u243?n, \u191?mi t\u237?o?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- S\u237?, aquel incestuoso, aquel monstruo ad\u250?ltero, vali\u233?ndose de su talento diab\u243?lico, vali\u233?ndose de traidoras d\u225?divas... \u161?Oh! \u161?Talento y d\u225?divas malditas que tal poder ten\u233?is para seducir!... Supo inclinar a su deshonesto apetito la voluntad de la Reina mi esposa, que yo cre\u237?a tan llena de virtud. \u161?Oh! \u161?Hamlet! \u161?Cu\u225?n grande fue su ca\u237?da! Yo, cuyo amor para con ella fue tan puro... Yo, siempre tan fiel a los solemnes juramentos que en nuestro desposorio la hice, yo fui aborrecido y se rindi\u243? a aquel miserable, cuyas prendas eran en verdad harto inferiores a las m\u237?as. Pero, as\u237? como la virtud ser\u225? incorruptible aunque la disoluci\u243?n procure excitarla bajo divina forma, as\u237? la incontinencia aunque viviese unida a un \u193?ngel radiante, profanar\u225? con oprobio su t\u225?lamo celeste... Pero ya me parece que percibo el ambiente de la ma\u241?ana. Debo ser breve. Dorm\u237?a yo una tarde en mi jard\u237?n seg\u250?n lo acostumbraba siempre. Tu t\u237?o me sorprende en aquella hora de quietud, y trayendo consigo una ampolla de licor venenoso, derrama en mi o\u237?do su ponzo\u241?osa destilaci\u243?n, la cual, de tal manera es contraria a la sangre del hombre, que semejante en la sutileza al mercurio, se dilata por todas las entradas y conductos del cuerpo, y con s\u250?bita fuerza le ocupa, cuajando la m\u225?s pura y robusta sangre, como la leche con las gotas \u225?cidas. Este efecto produjo inmediatamente en m\u237?, y el cutis hinchado comenz\u243? a despegarse a trechos con una especie de lepra en \u225?spera y asquerosas costras. As\u237? fue que estando durmiendo, perd\u237? a manos de mi hermano mismo, mi corona, mi esposa y mi vida a un tiempo. Perd\u237? la vida, cuando mi pecado estaba en todo su vigor, sin hallarme dispuesto para aquel trance, sin haber recibido el pan eucar\u237?stico, sin haber sonado el clamor de agon\u237?a, sin lugar al reconocimiento de tanta culpa: presentado al tribunal eterno con todas mis imperfecciones sobre mi cabeza. \u161?Oh! \u161?Maldad horrible, horrible!... Si oyes la voz de la naturaleza, no sufras, no, que el t\u225?lamo real de Dinamarca sea el lecho de la lujuria y abominable incesto. Pero, de cualquier modo que dirijas la acci\u243?n, no manches con delito el alma, previniendo ofensas a tu madre. Abandona este cuidado al Cielo: deja que aquellas agudas puntas que tiene fijas en su pecho, la hieran y atormenten. Adi\u243?s. Ya la luci\u233?rnaga amortiguando su aparente fuego nos anuncia la proximidad del d\u237?a. Adi\u243?s. Adi\u243?s. Acu\u233?rdate de m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, y despu\u233?s HORACIO y MARCELO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Vosotros ej\u233?rcitos celestiales! \u161?Oh! \u161?Tierra!... \u191?Y qui\u233?n m\u225?s? \u191?Invocar\u233? al infierno tambi\u233?n? \u161?Eh! No... Detente coraz\u243?n m\u237?o, detente, y vos mis nervios no as\u237? os debilit\u233?is en un momento: sostenedme robustos... \u161?Acordarme de ti! S\u237?, alma infeliz, mientras haya memoria en este agitado mundo. \u161?Acordarme de ti! S\u237?, yo me acordar\u233?, y yo borrar\u233? de mi fantas\u237?a todos los recuerdos fr\u237?volos, las sentencias de los libros, las ideas e impresiones de lo pasado que la juventud y la observaci\u243?n estamparon en ella. Tu precepto solo, sin mezcla de otra cosa menos digna, vivir\u225? escrito en el volumen de mi entendimiento. S\u237?, por los cielos te lo juro... \u161?Oh, mujer, la m\u225?s delincuente! \u161?Oh! \u161?Malvado! \u161?Halag\u252?e\u241?o y execrable malvado! Conviene que yo apunte en este libro... S\u237?... Que un hombre puede halagar y sonre\u237?rse y ser un malvado; a lo menos, estoy seguro de que en Dinamarca hay un hombre as\u237?, y \u233?ste es mi t\u237?o... S\u237?, t\u250? eres... \u161?Ah! Pero la expresi\u243?n que debo conservar, es esta. Adi\u243?s, adi\u243?s, acu\u233?rdate de m\u237?. Yo he jurado acordarme. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Se\u241?or, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Los Cielos le asistan.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! H\u225?ganlo as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u161?Hola! \u161?Eh, se\u241?or!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Hola? amigos, \u161?eh! Venid, venid ac\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- \u191?Qu\u233? ha sucedido?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Qu\u233? noticias nos dais?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! Maravillosas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Mi amado se\u241?or, decidlas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, que lo revelar\u233?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No, yo os prometo que no har\u233? tal.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Ni yo tampoco.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Cre\u233?is vosotros que pudiese haber cabido en el coraz\u243?n humano... Pero \u191?guardar\u233?is secreto?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LOS DOS.- S\u237? se\u241?or, yo os lo juro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No existe en toda Dinamarca un infame..., que no sea un gran malvado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Pero, no era necesario, se\u241?or, que un muerto saliera del sepulcro a persuadirnos esa verdad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, cierto, ten\u233?is raz\u243?n, y por eso mismo, sin tratar m\u225?s del asunto, ser\u225? bien despedirnos y separarnos; vosotros a donde vuestros negocios o vuestra inclinaci\u243?n os lleven..., que todos tienen su inclinaciones, y negocios, sean los que sean; y yo, ya lo sab\u233?is, a mi triste ejercicio. A rezar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Todas esas palabras, se\u241?or, carecen de sentido y orden.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mucho me pesa de haberos ofendido con ellas, s\u237? por\par\pard\plain\hyphpar} {	
cierto, me pesa en el alma.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Oh! Se\u241?or, no hay ofensa ninguna.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, por San Patricio, que s\u237? la hay y muy grande, Horacio... En cuanto a la aparici\u243?n... Es un difunto venerable... S\u237?, yo os lo aseguro... Pero, reprimid cuanto os fuese posible el deseo de saber lo que ha pasado entre \u233?l y yo. \u161?Ah! \u161?Mis buenos amigos! Yo os pido, pues sois mis amigos y mis compa\u241?eros en el estudio y en las armas, que me conced\u225?is una corta merced.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Con mucho gusto, se\u241?or, decid cual sea.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Que nunca revelar\u233?is a nadie lo que hab\u233?is visto esta noche.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LOS DOS.- A nadie lo diremos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pero es menester que lo jur\u233?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Os doy mi palabra de no decirlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Yo os prometo lo mismo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Sobre mi espada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARCELO.- Ved que ya lo hemos prometido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, s\u237?, sobre mi espada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Juradlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Ah! \u191?Eso dices?.. \u191?Est\u225?s ah\u237? hombre de bien?.. Vamos: ya le o\u237?s hablar en lo profundo \u191?Quer\u233?is jurar?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Proponed la f\u243?rmula.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Que nunca dir\u233?is lo que hab\u233?is visto. Juradlo por mi espada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Juradlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Hic et ubique? Mudaremos de lugar. Se\u241?ores, acercaos aqu\u237?: poned otra vez las manos en mi espada, y jurad por ella, que nunca dir\u233?is nada de esto que hab\u233?is o\u237?do y visto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Juradlo por su espada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Bien has dicho, topo viejo, bien has dicho... Pero \u191?c\u243?mo puedes taladrar con tal prontitud los senos de la tierra, diestro minador? Mudemos otra vez de puesto, amigos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Oh! Dios de la luz y de las tinieblas, \u161?qu\u233? extra\u241?o prodigio es \u233?ste!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Por eso como a un extra\u241?o deb\u233?is hospedarle y tenerle oculto. Ello es, Horacio, que en el cielo y en la tierra hay m\u225?s de lo que puede so\u241?ar tu filosof\u237?a. Pero venid ac\u225? y, como antes dije, prometedme (as\u237? el Cielo os haga felices) que por m\u225?s singular y extraordinaria que sea de hoy m\u225?s mi conducta (puesto que acaso juzgar\u233? a prop\u243?sito afectar un proceder del todo extravagante) nunca vosotros al verme as\u237? dar\u233?is nada a entender, cruzando los brazos de esta manera, o haciendo con la cabeza este movimiento, o con frases equ\u237?vocas como: s\u237?, s\u237?, nosotros sabemos; nosotros pudi\u233?ramos, si quisi\u233?ramos... si gust\u225?ramos de hablar, hay tanto que decir en eso; pudiera ser que... o en fin, cualquiera otra expresi\u243?n ambigua, semejante a \u233?stas, por donde se infiera que vosotros sab\u233?is algo de m\u237?. Juradlo; as\u237? en vuestras necesidades os asista el favor de Dios. Juradlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- Jurad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Descansa, descansa agitado esp\u237?ritu. Se\u241?ores, yo me recomiendo a vosotros con la mayor instancia, y creed que por m\u225?s infeliz que Hamlet se halle, Dios querr\u225? que no le falten medios para manifestaros la estimaci\u243?n y amistad que os profesa. V\u225?monos. Poned el dedo en la boca, yo os lo ruego... La naturaleza est\u225? en desorden... \u161?Iniquidad execrable! \u161?Oh! \u161?Nunca yo hubiera nacido para castigarla! Venid, v\u225?monos juntos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
****\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Acto Segundo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena I\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO, REYNALDO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sala en casa de Polonio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Reynaldo, entr\u233?gale este dinero y estas cartas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- As\u237? lo har\u233?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Ser\u225? un admirable golpe de prudencia, que antes de verle te informaras de su conducta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- En eso mismo estaba yo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, es muy buena idea, muy buena. Mira, lo primero has de averiguar qu\u233? dinamarqueses hay en Par\u237?s, y c\u243?mo, en qu\u233? t\u233?rminos, con qui\u233?n, y en d\u243?nde est\u225?n, a qui\u233?n tratan, qu\u233? gastos tienen; y sabiendo por estos rodeos y preguntas indirectas, que conocen a mi hijo, entonces ve en derechura a tu objeto, encaminando a \u233?l en particular tus indagaciones. Haz como si le conocieras de lejos, diciendo: s\u237?, conozco a su padre, y a algunos amigos suyos, y aun a \u233?l un poco... \u191?Lo has entendido?\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- S\u237?, se\u241?or, muy bien.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, le conozco un poco; pero... (has de a\u241?adir entonces) pero no le he tratado. Si es el que yo creo a fe que es bien calavera; inclinado a tal o tal vicio... y luego dir\u225?s de \u233?l cuanto quieras fingir; digo, pero que no sean cosas tan fuertes que puedan deshonrarle. Cuidado con eso. Habla s\u243?lo de aquellas travesuras, aquellas locuras y extrav\u237?os comunes a todos, que ya se reconocen por compa\u241?eros inseparables de la juventud y la libertad. \par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- Como el jugar, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, el jugar, beber, esgrimir, jurar, disputar, putear... Hasta esto bien puedes alargarte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- Y aun con eso hay harto para quitarle el honor.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- No por cierto, adem\u225?s que todo depende del modo con que le acuses. No debes achacarle delitos escandalosos, ni pintarle como un joven abandonado enteramente a la disoluci\u243?n; no, no es esa mi idea. Has de insinuar sus defectos con tal arte que parezcan nulidades producidas de falta de sujeci\u243?n y no otra cosa: extrav\u237?os de una imaginaci\u243?n ardiente, \u237?mpetus nacidos de la efervescencia general de la sangre. \par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- Pero, se\u241?or...\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?Ah! T\u250? querr\u225?s saber con qu\u233? fin debes hacer esto, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- Gustar\u237?a de saberlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Pues, se\u241?or, mi fin es \u233?ste; y creo que es proceder con mucha cordura. Cargando esas peque\u241?as faltas sobre mi hijo (como ligeras manchas de una obra preciosa) ganar\u225?s por medio de la conversaci\u243?n la confianza de aquel a quien pretendas examinar. Si \u233?l est\u225? persuadido de que el muchacho tiene los mencionados vicios que t\u250? le imputas, no dudes que \u233?l convenga con tu opini\u243?n, diciendo: se\u241?or m\u237?o, o amigo, o caballero... En fin, seg\u250?n el t\u237?tulo o dictado de la persona o del pa\u237?s. \par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- S\u237?, ya estoy.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Pues entonces \u233?l dice... Dice... \u191?Qu\u233? iba yo a decir ahora?... Algo iba yo a decir. \u191?En qu\u233? est\u225?bamos?\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- En que \u233?l concluir\u225? diciendo al amigo o al caballero.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, concluir\u225? diciendo. Es verdad... (as\u237? te dir\u225? precisamente) algo iba yo a decir. Es verdad, yo conozco a ese mozo; ayer le vi o cualquier otro d\u237?a, o en tal y tal ocasi\u243?n, con este o con aquel sujeto, y all\u237? como hab\u233?is dicho, le vi que jugaba, all\u225? le encontr\u233? en una comilona, acull\u225? en una quimera sobre el juego de pelota y..., (puede ser que a\u241?ada) le he visto entrar en una casa p\u250?blica, videlicet en un burdel, o cosa tal. \u191?Lo entiendes ahora? Con el anzuelo de la mentira pescar\u225?s la verdad; que as\u237? es como nosotros los que tenemos talento y prudencia, solemos conseguir por indirectas el fin directo, usando de artificios y disimulaci\u243?n. As\u237? lo har\u225?s con mi hijo, seg\u250?n la instrucci\u243?n y advertencia que acabo de darte. \u191?Me has entendido? \par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- S\u237?, se\u241?or, quedo enterado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Pues, adi\u243?s; buen viaje.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- Se\u241?or...\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Examina por ti mismo sus inclinaciones.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- As\u237? lo har\u233?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Dej\u225?ndole que obre libremente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
REYNALDO.- Est\u225? bien, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Adi\u243?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena II\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Y bien, Ofelia, \u191?qu\u233? hay de nuevo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Ay! \u161?Se\u241?or, que he tenido un susto muy grande!\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Con qu\u233? motivo? Por Dios que me lo digas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Yo estaba haciendo labor en mi cuarto, cuando el Pr\u237?ncipe Hamlet, la ropa desce\u241?ida, sin sombrero en la cabeza, sucias las medias, sin atar, ca\u237?das hasta los pies, p\u225?lido como su camisa, las piernas tr\u233?mulas, el semblante triste como si hubiera salido del infierno para anunciar horror... Se presenta delante de m\u237?. \par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Loco, sin duda, por tus amores, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Yo, se\u241?or, no lo s\u233?; pero en verdad lo temo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Y qu\u233? te dijo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Me asi\u243? una mano, y me la apret\u243? fuertemente. Apartose despu\u233?s a la distancia de su brazo, y poniendo, as\u237?, la otra mano sobre su frente, fij\u243? la vista en mi rostro recorri\u233?ndolo con atenci\u243?n como si hubiese de retratarle. De este modo permaneci\u243? largo rato; hasta que por \u250?ltimo, sacudi\u233?ndome ligeramente el brazo, y moviendo tres veces la cabeza abajo y arriba, exhal\u243? un suspiro tan profundo y triste, que pareci\u243? deshac\u233?rsele en pedazos el cuerpo, y dar fin a su vida. Hecho esto, me dej\u243?, y levantada la cabeza comenz\u243? a andar, sin valerse de los ojos para hallar el camino; sali\u243? de la puerta sin verla, y al pasar por ella, fij\u243? la vista en m\u237?. \par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Ven conmigo, quiero ver al Rey. Ese es un verdadero \u233?xtasis de amor que siempre fatal a s\u237? mismo, en su exceso violento, inclina la voluntad a empresas temerarias, m\u225?s que ninguna otra pasi\u243?n de cuantas debajo del cielo combaten nuestra naturaleza. Mucho siento este accidente. Pero, dime, \u191?le has tratado con dureza en estos \u250?ltimos d\u237?as? \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- No se\u241?or; s\u243?lo en cumplimiento de lo que mandasteis, le he devuelto sus cartas, y me he negado a sus visitas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Y eso basta para haberle trastornado as\u237?. Me pesa no haber juzgado con m\u225?s acierto su pasi\u243?n. Yo tem\u237? que era s\u243?lo un artificio suyo para perderte... \u161?Sospecha indigna! \u161?Eh! Tan propio parece de la edad anciana pasar m\u225?s all\u225? de lo justo en sus conjeturas, como lo es de la juventud la falta de previsi\u243?n. Vamos, vamos a ver al Rey. Conviene que lo sepa. Si le callo este amor, ser\u237?a m\u225?s grande el sentimiento que pudiera causarle teni\u233?ndole oculto, que el disgusto que recibir\u225? al saberlo. Vamos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena III\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO, acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sal\u243?n de palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Bienvenido, Guillermo, y t\u250? tambi\u233?n querido Ricardo. Adem\u225?s de lo mucho que se me dilataba el veros, la necesidad que tengo de vosotros me ha determinado a solicitar vuestra venida. Algo hab\u233?is o\u237?do ya de la transformaci\u243?n de Hamlet. As\u237? puedo llamarla, puesto que ni en lo interior, ni en lo exterior se parece nada al que antes era; ni llego a imaginar que otra causa haya podido privarle as\u237? de la raz\u243?n, si ya no es la muerte de su padre. Yo os ruego a entrambos, pues desde la primera infancia os hab\u233?is criado con \u233?l, y existe entre vosotros aquella intimidad nacida de la igualdad en los a\u241?os y en el genio, que teng\u225?is a bien deteneros en mi corte algunos d\u237?as. Acaso el trato vuestro restablecer\u225? su alegr\u237?a, y aprovechando las ocasiones que se presenten, ved cual sea la ignorada aflicci\u243?n que as\u237? le consume para que descubri\u233?ndola, procuremos su alivio. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u201?l ha hablado mucho de vosotros, mis buenos se\u241?ores, y estoy segura de que no se hallaran otros dos sujetos a quienes \u233?l profese mayor cari\u241?o. Si tanta fuese vuestra bondad que gust\u233?is de pasar con nosotros alg\u250?n tiempo, para contribuir al logro de mi esperanza; vuestra asistencia ser\u225? remunerada, como corresponde al agradecimiento de un Rey. \par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Vuestras Majestades tienen soberana autoridad en nosotros, y en vez de rogar deben mandarnos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Uno y otro obedeceremos, y postramos a vuestros pies con el m\u225?s puro afecto el celo de serviros que nos anima.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Muchas gracias, cort\u233?s Guillermo. Gracias, Ricardo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Os quedo muy agradecida, se\u241?ores, y os pido que ve\u225?is cuanto antes a mi doliente hijo. Conduzca alguno de vosotros a estos caballeros, a donde Hamlet se halle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Haga el Cielo que nuestra compa\u241?\u237?a y nuestros conatos puedan serle agradables y \u250?tiles.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- S\u237?, am\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Se\u241?or, los Embajadores enviados a Noruega, han vuelto ya, en extremo contentos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Siempre has sido t\u250? padre de buenas nuevas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?Oh! S\u237? \u191?No es verdad? Y os puedo asegurar, venerado se\u241?or, que mis acciones y mi coraz\u243?n no tienen otro objeto que el servicio de Dios, y el de mi Rey; y si este talento m\u237?o no ha perdido enteramente aquel seguro olfato con que supo siempre rastrear asuntos pol\u237?ticos, pienso haber descubierto ya la verdadera causa de la locura del Pr\u237?ncipe. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Pues d\u237?nosla, que estoy impaciente de saberla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Ser\u225? bien que deis primero audiencia a los Embajadores; mi informe servir\u225? de postres a este gran fest\u237?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- T\u250? mismo puedes ir a cumplimentarlos e introducirlos. Dice que ha descubierto, amada Gertrudis, la causa verdadera de la indisposici\u243?n de tu hijo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ah! Yo dudo que \u233?l tenga otra mayor que la muerte de su padre, y nuestro acelerado casamiento.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Yo sabr\u233? examinarle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena V\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, VOLTIMAN, CORNELIO,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Bienvenidos, amigos. D\u237?, Voltiman, \u191?qu\u233? respondi\u243? nuestro hermano, el Rey de Noruega?\par\pard\plain\hyphpar} {	
VOLTIMAN.- Corresponde con la m\u225?s sincera amistad a vuestras atenciones y a vuestro ruego. As\u237? que llegamos, mand\u243? suspender los armamentos que hac\u237?a su sobrino, fingiendo ser preparativos contra el polaco; pero mejor informado despu\u233?s, hall\u243? ser cierto que se dirig\u237?an en ofensa vuestra. Indignado de que abusaran as\u237? de la impotencia a que le han reducido su edad y sus males, envi\u243? estrechas \u243?rdenes a Fortimbr\u225?s, que someti\u233?ndose prontamente a las reprehensiones del t\u237?o, le ha jurado por \u250?ltimo que nunca m\u225?s tomar\u225? las armas contra Vuestra Majestad. Satisfecho de este procedimiento el anciano Rey, le se\u241?ala sesenta mil escudos anuales, y le permite emplear contra Polonia las tropas que hab\u237?a levantado. A este fin os ruega conced\u225?is paso libre por vuestros estados al ej\u233?rcito prevenido para tal empresa, bajo las condiciones de rec\u237?proca seguridad expresadas aqu\u237?. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Est\u225? bien, leer\u233? en tiempo m\u225?s oportuno sus proposiciones, y reflexionar\u233? lo que debo en este caso responderle. Entretanto os doy gracias por el feliz desempe\u241?o de vuestro encargo. Descansad. A la noche ser\u233?is conmigo en el fest\u237?n. Tendr\u233? gusto de veros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS y POLONIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Este asunto se ha concluido muy bien. Mi Soberano y vos, se\u241?ora, explicar lo que es la dignidad de un Monarca, las obligaciones del vasallo y porque el d\u237?a es d\u237?a, noche la noche, y tiempo el tiempo; ser\u237?a gastar in\u250?tilmente el d\u237?a, la noche y el tiempo. As\u237?, pues, como quiera que la brevedad es el alma del talento, y que nada hay m\u225?s enfadoso que los rodeos y per\u237?frasis... Ser\u233? muy breve. Vuestro noble hijo est\u225? loco; y le llamo loco, porque (si en rigor se examina) \u191?qu\u233? otra cosa es la locura, sino estar uno enteramente loco? Pero, dejando esto aparte... \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Al caso, Polonio, al caso y menos artificios.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Yo os prometo, se\u241?ora, que no me valgo de artificio alguno. Es cierto que \u233?l est\u225? loco. Es cierto que es l\u225?stima y es l\u225?stima que sea cierto; pero dejemos a un lado esta pueril ant\u237?tesis, que no quiero usar de artificios. Convengamos, pues, en que est\u225? loco, y ahora falta descubrir la causa de este efecto, o por mejor decir, la causa de este defecto, porque este efecto defectuoso, nace de una causa, y as\u237? resta considerar lo restante. Yo tengo una hija... La tengo mientras es m\u237?a, que en prueba de su respeto y sumisi\u243?n... Notad lo que os digo... Me ha entregado esta carta. Ahora, resumid los hechos y sacar\u233?is la consecuencia. Al \u237?dolo celestial de mi alma: a la sin par Ofelia... Esta es una alta frase... \u161?Una falta de frase, sin par! Es una falta de frase, pero, o\u237?d lo dem\u225?s. Estas letras, destinadas a que su blanco y hermoso pecho las guarde: \u233?stas... \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Y esa carta se la ha enviado Hamlet?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Bueno, \u161?por cierto! Esperad un poco, ser\u233? muy fiel.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Duda que son de fuego las\par\pard\plain\hyphpar} {	
estrellas,\par\pard\plain\hyphpar} {	
duda si al sol hoy movimiento\par\pard\plain\hyphpar} {	
falta,\par\pard\plain\hyphpar} {	
duda lo cierto, admite lo dudoso;\par\pard\plain\hyphpar} {	
pero no dudes de mi amor las\par\pard\plain\hyphpar} {	
ansias.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Estos versos aumentan mi dolor, querida Ofelia; ni s\u233? tampoco expresar mis penas con arte; pero cree que te amo en extremo posible. Adi\u243?s. Tuyo siempre, mi adorada ni\u241?a, mientras esta m\u225?quina exista. Hamlet. Mi hija, en fuerza de su obediencia, me ha hecho ver esta carta, y adem\u225?s me ha contado las solicitudes del Pr\u237?ncipe; seg\u250?n han ocurrido, con todas las circunstancias del tiempo, el lugar y el modo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Y ella c\u243?mo ha recibido su amor?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?En qu\u233? opini\u243?n me ten\u233?is?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- En la de un hombre honrado y veraz.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Y me complazco en probaros que lo soy. Pero, \u191?qu\u233? hubierais pensado de m\u237?, si cuando he visto que tomaba vuelo este ardiente amor...? Porque os puedo asegurar que aun antes que mi hija me hablase, ya lo hab\u237?a yo advertido... \u191?Qu\u233? hubiera pensado de m\u237? vuestra Majestad y la Reina que est\u225? presente, si hubiera tolerado este galanteo? \u191?Si, haci\u233?ndome violencia a m\u237? propio, hubiera permanecido silencioso y mudo, mir\u225?ndolo con indiferencia? \u191?Qu\u233? hubierais pensado de m\u237?? No, se\u241?or; yo he ido en derechura al asunto, y le dije a la ni\u241?a ni m\u225?s ni menos. Hija, el se\u241?or Hamlet es un Pr\u237?ncipe muy superior a tu esfera... Esto no debe pasar adelante. Y despu\u233?s, le mand\u233? que se encerrase en su estancia sin admitir recados, ni recibir presentes. Ella ha sabido aprovecharse de mis preceptos, y el Pr\u237?ncipe... (para abreviar la historia) al verse desde\u241?ado, comenz\u243? a padecer melancol\u237?as, despu\u233?s inapetencia, despu\u233?s vigilias, despu\u233?s debilidad, despu\u233?s aturdimiento y despu\u233?s (por una graduaci\u243?n natural) la locura que le saca fuera de s\u237?, y que todos nosotros lloramos. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Cre\u233?is, se\u241?ora, que esto haya pasado as\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Me parece bastante probable.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Ha sucedido alguna vez..., tendr\u237?a gusto de saberlo...? \u191?Que yo haya dicho positivamente: esto hay, y que haya resultado lo contrario?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No se me acuerda.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Pues, separadme \u233?sta de \u233?ste, si otra cosa hubiere en el asunto... \u161?Ah! Por poco que las circunstancias me ayuden, yo descubrir\u233? la verdad donde quiera que se oculte; aunque el centro de la tierra la sepultara.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Y c\u243?mo te parece que pudi\u233?ramos hacer nuevas indagaciones?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Bien sab\u233?is que el Pr\u237?ncipe suele pasearse algunas veces por esa galer\u237?a cuatro horas enteras.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Es verdad, as\u237? suele hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Pues, cuando \u233?l venga, yo har\u233? que mi hija le salga al paso. Vos y yo nos ocultaremos detr\u225?s de los tapices, para observar lo que hace al verla. Si \u233?l no la ama y no es esta la causa de haber perdido el juicio, despedidme de vuestro lado y de vuestra corte y enviadme a una alquer\u237?a a guiar un arado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- S\u237?, yo lo quiero averiguar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Pero, \u191?veis? \u161?Qu\u233? l\u225?stima! Leyendo viene el infeliz.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Retiraos, yo os lo suplico, retiraos entrambos, que le quiero hablar, si me dais licencia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO, HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?C\u243?mo os va, mi buen se\u241?or!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Bien, a Dios gracias.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Me conoc\u233?is?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Perfectamente. T\u250? vendes peces.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Yo? No se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- As\u237? fueras honrado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Honrado dec\u237?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, se\u241?or, que lo digo. El ser honrado seg\u250?n va el mundo, es lo mismo que ser escogido uno entre diez mil.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Todo eso es verdad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Si el sol engendra gusanos en un perro muerto y aunque es un Dios, alumbra benigno con sus rayos a un cad\u225?ver corrupto... \u191?No tienes una hija?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, se\u241?or, una tengo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues no la dejes pasear al sol. La concepci\u243?n es una bendici\u243?n del cielo; pero no del modo en que tu hija podr\u225? concebir. Cuida mucho de esto, amigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Pero qu\u233? quer\u233?is decir con eso? Siempre est\u225? pensando en mi hija. No obstante, al principio no me conoci\u243?... Dice que vendo peces... \u161?Est\u225? rematado, rematado!... Y en verdad que yo tambi\u233?n, siendo mozo, me vi muy trastornado por el amor... Casi tanto como \u233?l. Quiero hablarle otra vez. \u191?Qu\u233? est\u225?is leyendo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Palabras, palabras, todo palabras.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Y de qu\u233? se trata?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Entre qui\u233?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Digo, que \u191?de qu\u233? trata el libro que le\u233?is?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- De calumnias. Aqu\u237? dice el malvado sat\u237?rico, que los viejos tienen la barba blanca, las caras con arrugas, que vierten de sus ojos \u225?mbar abundante y goma de ciruela; que padecen gran debilidad de piernas, y mucha falta de entendimiento. Todo lo cual, se\u241?or m\u237?o, aunque yo plena y eficazmente lo creo; con todo eso, no me parece bien hallarlo afirmado en tales t\u233?rminos, porque al fin, vos ser\u237?ais sin duda tan joven como yo, si os fuera posible andar hacia atr\u225?s como el cangrejo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Aunque todo es locura, no deja de observar m\u233?todo en lo que dice. \u191?Quer\u233?is venir, se\u241?or, adonde no os d\u233? el aire?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Ad\u243?nde? \u191?A la sepultura?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Cierto, que all\u237? no da el aire. \u161?Con qu\u233? agudeza responde siempre! Estos golpes felices son frecuentes en la locura, cuando en el estado de raz\u243?n y salud, tal vez no se logran. Voyle a dejar y disponer al instante el careo entre \u233?l, y mi hija. Se\u241?or, si me dais licencia de que me vaya... \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No me puedes pedir cosa que con m\u225?s gusto te conceda; exceptuando la vida, eso s\u237?, exceptuando la vida.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Adi\u243?s, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Fastidiosos y extravagantes viejos!\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Si busc\u225?is al pr\u237?ncipe, vedle ah\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Buenos d\u237?as, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Dios guarde a vuestra Alteza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Mi venerado Pr\u237?ncipe.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! Buenos amigos. \u191?C\u243?mo va? \u161?Guillermo, Ricardo, guapos mozos! \u191?C\u243?mo va? \u191?Qu\u233? se hace de bueno?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Nada, se\u241?or; pasamos una vida muy indiferente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Nos creemos felices en no ser demasiado felices. No, no servimos de air\u243?n al tocado de la fortuna.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Ni de suelas a su calzado?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Ni uno ni otro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- En tal caso estar\u233?is colocados hacia su cintura: all\u237? es el centro de los favores.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Cierto, como privados suyos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues all\u237? en lo m\u225?s oculto... \u161?Ah! Dec\u237?s bien, ella es una prostituta... \u191?Qu\u233? hay de nuevo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Nada, sino que ya los hombres van siendo buenos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Se\u241?al que el d\u237?a del juicio va a venir pronto. Pero vuestras noticias no son ciertas... Permitid que os pregunte m\u225?s particularmente. \u191?Por qu\u233? delitos os ha tra\u237?do aqu\u237? vuestra mala suerte, a vivir en prisi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u191?En prisi\u243?n dec\u237?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, Dinamarca es una c\u225?rcel.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Tambi\u233?n el mundo lo ser\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y muy grande: con muchas guardas, encierros y\par\pard\plain\hyphpar} {	
calabozos, y Dinamarca es uno de los peores.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Nosotros no \u233?ramos de esa opini\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Para vosotros podr\u225? no serlo, porque nada hay bueno ni malo, sino en fuerza de nuestra fantas\u237?a. Para m\u237? es una verdadera c\u225?rcel.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Ser\u225? vuestra ambici\u243?n la que os le figura tal, la grandeza de vuestro \u225?nimo le hallar\u225? estrecho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Dios m\u237?o! Yo pudiera estar encerrado en la c\u225?scara de una nuez y creerme soberano de un estado inmenso... Pero, estos sue\u241?os terribles me hacen infeliz.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Todos esos sue\u241?os son ambici\u243?n, y todo cuanto al ambicioso le agita, no es m\u225?s que la sombra de un sue\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- El sue\u241?o, en s\u237?, no es m\u225?s que una sombra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Ciertamente, y yo considero la ambici\u243?n por tan ligera y vana, que me parece la sombra de una sombra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- De donde resulta, que los mendigos son cuerpos y los monarcas y h\u233?roes agigantados, sombras de los mendigos... Iremos un rato a la corte, se\u241?ores; porque, a la verdad, no tengo la cabeza para discurrir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LOS DOS.- Os iremos sirviendo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! No se trata de eso. No os quiero confundir con mis criados que, a fe de hombre de bien, me sirven indignamente. Pero, decidme por nuestra amistad antigua, \u191?qu\u233? hac\u233?is en Elsingor?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Se\u241?or, hemos venido \u250?nicamente a veros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Tan pobre soy, que aun de gracias estoy escaso, no obstante, agradezco vuestra fineza... Bien que os puedo asegurar que mis gracias, aunque se paguen a ochavo, se pagan mucho. Y \u191?qui\u233?n os ha hecho venir? \u191?Es libre esta visita? \u191?Me la hac\u233?is por vuestro gusto propio? Vaya, habladme con franqueza, vaya, dec\u237?dmelo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u191?Y qu\u233? os hemos de decir, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Todo lo que haya acerca de esto. A vosotros os env\u237?an, sin duda, y en vuestros ojos hallo una especie de confesi\u243?n, que toda vuestra reserva no puede desmentir. Yo s\u233? que el bueno del Rey, y tambi\u233?n la Reina os han mandado que veng\u225?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Pero, \u191?a qu\u233? fin?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Eso es lo que deb\u233?is decirme. Pero os pido por los derechos de nuestra amistad, por la conformidad de nuestros a\u241?os juveniles, por las obligaciones de nuestro no interrumpido afecto; por todo aquello, en fin, que sea para vosotros m\u225?s grato y respetable, que me dig\u225?is con sencillez la verdad. \u191?Os han mandado venir, o no? \par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- \u191?Qu\u233? dices t\u250??\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya os he dicho que lo estoy viendo en vuestros ojos, si me estim\u225?is de veras, no hay que desmentirlos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Pues, se\u241?or, es cierto, nos han hecho venir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y yo os voy a decir el motivo: as\u237? me anticipar\u233? a vuestra propia confesi\u243?n; sin que la fidelidad que deb\u233?is al Rey y a la Reina quede por vosotros ofendida. Yo he perdido de poco tiempo a esta parte, sin saber la causa, toda mi alegr\u237?a, olvidando mis ordinarias ocupaciones, y este accidente ha sido tan funesto a mi salud; que la tierra, esa divina m\u225?quina, me parece un promontorio est\u233?ril, ese dosel magnifico de los cielos, ese hermoso firmamento que veis sobre nosotros, esa techumbre majestuosa sembrada de doradas luces, no otra cosa me parece que una desagradable y pest\u237?fera multitud de vapores. \u161?Que admirable f\u225?brica es la del hombre! \u161?Qu\u233? noble su raz\u243?n! \u161?Qu\u233? infinitas sus facultades! \u161?Qu\u233? expresivo y maravilloso en su forma y sus movimientos! \u161?Qu\u233? semejante a un \u225?ngel en sus acciones! Y en su esp\u237?ritu, \u161?qu\u233? semejante a Dios! \u201?l es sin duda lo m\u225?s hermoso de la tierra, el m\u225?s perfecto de todos los animales. Pues, no obstante, \u191?qu\u233? juzg\u225?is que es en mi estimaci\u243?n ese purificado polvo? El hombre no me deleita... ni menos la mujer... bien que ya veo en vuestra sonrisa que aprob\u225?is mi opini\u243?n. \par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- En verdad, se\u241?or, que no hab\u233?is acertado mis ideas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues \u191?por qu\u233? te re\u237?as cuando dije que no me deleita el hombre?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Me re\u237? al considerar, puesto que los hombres no os deleitan, qu\u233? comidas de Cuaresma dar\u233?is a los C\u243?micos que hemos hallado en el camino, y est\u225?n ah\u237? deseando emplearse en servicio vuestro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- El que hace de Rey sea muy bien venido, Su Majestad recibir\u225? mis obsequios como es de raz\u243?n, el arrojado caballero sacar\u225? a lucir su espada y su broquel, el enamorado no suspirar\u225? de balde, el que hace de loco acabar\u225? su papel en paz, el pat\u225?n dar\u225? aquellas risotadas con que sacude los pulmones \u225?ridos, y la dama expresar\u225? libremente su pasi\u243?n o las interrupciones del verso hablar\u225?n por ella. Y \u191?qu\u233? C\u243?micos son? \par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Los que m\u225?s os agradan regularmente. La compa\u241?\u237?a tr\u225?gica de nuestra ciudad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y por qu\u233? andan vagando as\u237?? \u191?No les ser\u237?a mejor para su reputaci\u243?n y sus intereses establecerse en alguna parte?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Creo que los \u250?ltimos reglamentos se lo proh\u237?ben.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Son hoy tan bien recibidos como cuando yo estuve en la ciudad? \u191?Acude siempre el mismo concurso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- No, se\u241?or, no por cierto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y en qu\u233? consiste? \u191?Se han echado a perder?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- No, se\u241?or. Ellos han procurado seguir siempre su acostumbrado m\u233?todo; pero hay aqu\u237? una cr\u237?a de chiquillos, vencejos chillones, que gritando en la declamaci\u243?n fuera de prop\u243?sito, son por esto mismo palmoteados hasta el exceso. Esta es la diversi\u243?n del d\u237?a, y tanto han denigrado los espect\u225?culos ordinarios (como ellos los llaman) que muchos caballeros de espada en cinta, atemorizados de las plumas de ganso de este teatro, rara vez se atreven a poner el pie en los otros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oiga! \u191?Conque sin muchachos? \u191?Y qui\u233?n los sostiene? \u191?Qu\u233? sueldo les dan? \u191?Abandonar\u225?n el ejercicio cuando pierdan la voz para cantar? Y cuando tengan que hacerse c\u243?micos ordinarios, como parece veros\u237?mil que su edad si carecen de otros medios, \u191?no dir\u225?n entonces que sus compositores los han perjudicado, haci\u233?ndoles declamar contra la profesi\u243?n misma que han tenido que abrazar despu\u233?s? \par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Lo cierto es que han ocurrido ya muchos disgustos por ambas partes, y la naci\u243?n ve sin escr\u250?pulo continuarse la discordia entre ellos. Ha habido tiempo en que el dinero de las piezas no se cobraba, hasta que el Poeta y el C\u243?mico re\u241?\u237?an y se hartaban de bofetones.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Es posible?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u161?Oh! S\u237? lo es, como que ha habido ya muchas cabezas rotas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y qu\u233?, \u191?los chicos han vencido en esas peleas?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Cierto que s\u237?, y se hubieran burlado del mismo H\u233?rcules, con maza y todo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No es extra\u241?o. Ya veis mi t\u237?o, Rey de Dinamarca. Los que se mofaban de \u233?l mientras vivi\u243? mi padre, ahora dan veinte, cuarenta, cincuenta y aun cien ducados por su retrato de miniatura. En esto hay algo que es m\u225?s que natural, si la filosof\u237?a pudiera descubrirlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Ya est\u225?n ah\u237? los C\u243?micos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues, caballeros, muy bien venidos a Elsingor; acercaos aqu\u237?, dadme las manos. Las se\u241?ales de una buena acogida consisten por lo com\u250?n en ceremonias y cumplimientos; pero, permitid que os trate as\u237?, porque os hago saber que yo debo recibir muy bien a los C\u243?micos, en lo exterior, y no quisiera que las distinciones que a ellos les haga, pareciesen mayores que las que os hago a vosotros. Bienvenidos. Pero, mi t\u237?o padre, y mi madre t\u237?a, a fe que se equivocan mucho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u191?En qu\u233?, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo no estoy loco, sino cuando sopla el nordeste; pero cuando corre el sud, distingo muy bien un huevo de una casta\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO y dichos.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Dios os guarde, se\u241?ores.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Oye aqu\u237?, Guillermo, y t\u250? tambi\u233?n... Un oyente a cada lado. \u191?Veis aquel vejestorio que acaba de entrar? Pues aun no ha salido de mantillas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- O acaso habr\u225? vuelto a ellas, porque, seg\u250?n se dice, la vejez es segunda infancia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Apostar\u233? que me viene a hablar de los C\u243?micos, tened cuidado...Pues, se\u241?or, t\u250? tienes raz\u243?n, eso fue el lunes por la ma\u241?ana, no hay duda.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Se\u241?or, tengo que daros una noticia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Se\u241?or, tengo que daros una noticia. Cuando Roscio era actor en Roma...\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Se\u241?or, los C\u243?micos han venido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Tuh!, \u161?tuh!, \u161?tuh!\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Como soy hombre de bien que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Cada actor viene caballero en burro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Estos son los m\u225?s excelentes actores del mundo, as\u237? en la Tragedia como en la Comedia. Historia o Pastoral: en lo C\u243?mico- Pastoral, Hist\u243?rico-Pastoral, Tr\u225?gico-Hist\u243?rico, Tragi-C\u243?mico Hist\u243?rico-Pastoral, Escena indivisible Poema ilimitado... \u161?Qu\u233?! Para ellos ni S\u233?neca es demasiado grave, ni Plauto demasiado ligero, y en cuanto a las reglas de composici\u243?n y a la franqueza c\u243?mica, \u233?stos son los \u250?nicos. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Jephte, Juez de Israel!... \~\~\~\~\~\~\u161?Qu\u233? tesoro pose\u237?ste!\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Y qu\u233? tesoro era el suyo, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233? tesoro? No m\u225?s que una hermosa hija a quien amaba en extremo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Siempre pensando en mi hija.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?No tengo raz\u243?n, anciano Jephte?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Se\u241?or, si me llam\u225?is Jephte, cierto es que tengo una hijaa quien amo en extremo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! no es eso lo que se sigue.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u191?Pues que sigue se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
No hay m\u225?s suerte que Dios ni m\u225?s\par\pard\plain\hyphpar} {	
destino;\par\pard\plain\hyphpar} {	
y luego, ya sabes:\par\pard\plain\hyphpar} {	
que cuanto nos sucede \u201?l lo previno.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Lee la primera l\u237?nea de aquella devota canci\u243?n, y ella sola te manifestar\u225? lo dem\u225?s. Pero, \u191?veis? ah\u237? vienen otros a hablar por m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena X\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, RICARDO, GUILLERMO, POLONIO Y CUATRO C\u211?MICOS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Bienvenidos, se\u241?ores; me alegro de veros a todos tan buenos. Bienvenidos... \u161?Oh! \u161?Oh camarada antiguo! Mucho se te ha arrugado la cara desde la \u250?ltima vez que te vi. \u191?Vienes a Dinamarca a hacerme parecer viejo a m\u237? tambi\u233?n? Y t\u250?, mi ni\u241?a, \u161?oiga!, ya eres una se\u241?orita; por la Virgen, que ya est\u225? vuesarced una cuarta m\u225?s cerca del cielo, desde que no la he visto. Dios quiera que tu voz, semejante a una pieza de oro falso, no se descubra al echarla en el crisol. Se\u241?ores, muy bienvenidos todos. Pero, amigos, yo voy en derechura al caso, y corro detr\u225?s del primer objeto que se me presenta, como halconero franc\u233?s. Yo quiero al instante una relaci\u243?n. S\u237?, veamos alguna prueba de vuestra habilidad. Vaya un pasaje afectuoso. \par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO l.\u186?.- \u191?Y cu\u225?l quer\u233?is, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Me acuerdo de haberte o\u237?do en otro tiempo una relaci\u243?n que nunca se ha representado al p\u250?blico, o una sola vez cuando m\u225?s... S\u237?, y me acuerdo tambi\u233?n que no agradaba a la multitud; no era ciertamente manjar para el vulgo. Pero a m\u237? me pareci\u243? entonces, y aun a otros, cuyo dictamen vale m\u225?s que el m\u237?o, una excelente pieza, bien dispuesta la f\u225?bula y escrita con elegancia y decoro. No falt\u243?, sin embargo, quien dijo que no hab\u237?a en los versos toda la sal necesaria para sazonar el asunto, y que lo insignificante del estilo anunciaba poca sensibilidad en el autor; bien que no dejaban de tenerla por obra escrita con m\u233?todo, instructiva y elegante, y m\u225?s brillante que delicada. Particularmente me gust\u243? mucho en ella una relaci\u243?n que Eneas hace a Dido, y sobre todo cuando habla de la muerte de Pr\u237?amo. Si la tienes en la memoria... Empieza por aquel verso... Deja, deja, ver\u233? si me acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Pirro feroz como la Hyrcana\par\pard\plain\hyphpar} {	
tigre...\par\pard\plain\hyphpar} {	
No es \u233?ste, pero empieza con Pirro... \u161?ah!...\par\pard\plain\hyphpar} {	
Pirro feroz, con pavonadas armas,\par\pard\plain\hyphpar} {	
negras como su intento, reclinado\par\pard\plain\hyphpar} {	
dentro en los senos del caballo\par\pard\plain\hyphpar} {	
enorme,\par\pard\plain\hyphpar} {	
a la l\u243?brega noche parec\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Ya su terrible, ennegrecido aspecto\par\pard\plain\hyphpar} {	
mayor espanto da. Todo le ti\u241?e\par\pard\plain\hyphpar} {	
de la cabeza al pie caliente sangre\par\pard\plain\hyphpar} {	
de ancianos y matronas, de robustos\par\pard\plain\hyphpar} {	
mancebos y de v\u237?rgenes, que abrasa\par\pard\plain\hyphpar} {	
el fuego de los inflamados edificios\par\pard\plain\hyphpar} {	
en confuso mont\u243?n; a cuya horrenda\par\pard\plain\hyphpar} {	
luz que despiden, el caudillo insano\par\pard\plain\hyphpar} {	
muerte y estrago esparce. Ardiendo\par\pard\plain\hyphpar} {	
en ira,\par\pard\plain\hyphpar} {	
cubierto de cuajada sangre, vuelve\par\pard\plain\hyphpar} {	
los ojos, al carbunclo semejantes,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y busca, instado de infernal\par\pard\plain\hyphpar} {	
venganza,\par\pard\plain\hyphpar} {	
al viejo abuelo Pr\u237?amo...\par\pard\plain\hyphpar} {	
Prosigue t\u250?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?Muy bien declamado, a fe m\u237?a! Con buen acento y bella expresi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1.\u186?.-\~\~\~\~\~\~Al momento\par\pard\plain\hyphpar} {	
le ve lidiando, \u161?resistencia breve!\par\pard\plain\hyphpar} {	
contra los Griegos; su temida espada\par\pard\plain\hyphpar} {	
rebelde al brazo ya, le pesa in\u250?til.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Pirro, de furias lleno, le provoca\par\pard\plain\hyphpar} {	
a liza desigual: herirle intenta,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y el aire solo del funesto acero\par\pard\plain\hyphpar} {	
postra al d\u233?bil anciano. Y cual si fuese\par\pard\plain\hyphpar} {	
a tanto golpe el Ili\u243?n sensible,\par\pard\plain\hyphpar} {	
al suelo desplom\u243? sus techos altos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
ardiendo en llamas, y al rumor suspenso,\par\pard\plain\hyphpar} {	
Pirro... \u191?Le veis? La espada que ven\u237?a\par\pard\plain\hyphpar} {	
a herir del Teucro la nevada frente\par\pard\plain\hyphpar} {	
se detiene en los aires, y \u233?l inmoble,\par\pard\plain\hyphpar} {	
absorto y mudo y sin acci\u243?n su enojo,\par\pard\plain\hyphpar} {	
la imagen de un tirano representa\par\pard\plain\hyphpar} {	
que figur\u243? el pincel. Mas como suele\par\pard\plain\hyphpar} {	
tal vez el cielo en tempestad obscura\par\pard\plain\hyphpar} {	
parar su movimiento, de los aires\par\pard\plain\hyphpar} {	
el \u237?mpetu cesar, y en silenciosa\par\pard\plain\hyphpar} {	
quietud de muerte reposar el orbe;\par\pard\plain\hyphpar} {	
basta que el trueno, con horror zumbando,\par\pard\plain\hyphpar} {	
rompe la alta regi\u243?n, as\u237? un instante\par\pard\plain\hyphpar} {	
suspensa fue la c\u243?lera de Pirro\par\pard\plain\hyphpar} {	
y as\u237?, dispuesto a la venganza, el duro\par\pard\plain\hyphpar} {	
combate renov\u243?. No m\u225?s tremendo\par\pard\plain\hyphpar} {	
golpe en las armas de Mavorte eternas\par\pard\plain\hyphpar} {	
dieron jam\u225?s los C\u237?clopes tostados,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que sobre el triste anciano la cuchilla\par\pard\plain\hyphpar} {	
sangrienta dio del sucesor de Aquiles.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Oh! \u161?Fortuna falaz!.. Vos, poderosos\par\pard\plain\hyphpar} {	
Dioses, quitadla su dominio injusto:\par\pard\plain\hyphpar} {	
romped los rayos de su rueda y calces,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y el eje circular desde el Olimpo\par\pard\plain\hyphpar} {	
caiga en pedazos del Abismo al centro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Es demasiado largo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Lo mismo dir\u225? de tus barbas el barbero. Prosigue. \u201?ste s\u243?lo gusta de ver hablar o de o\u237?r cuentos de alcahuetas, o sino se duerme. Prosigue con aquello de H\u233?cuba.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1.\u186?.- Pero quien viese, \u161?oh! \u161?Vista dolorosa!\par\pard\plain\hyphpar} {	
la mal ce\u241?ida Reina...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?La mal ce\u241?ida Reina!\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Eso es bueno, mal ce\u241?ida Reina, \u161?bueno!\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1.\u186?.-\~\~\~\~\~\~Pero quien viese, \u161?oh vista dolorosa!\par\pard\plain\hyphpar} {	
La mal ce\u241?ida Reina, el pie desnudo,\par\pard\plain\hyphpar} {	
girar de un lado al otro, amenazando\par\pard\plain\hyphpar} {	
extinguir con sus l\u225?grimas el fuego...\par\pard\plain\hyphpar} {	
En vez de vestidura rozagante\par\pard\plain\hyphpar} {	
cubierto el seno, harto fecundo un d\u237?a,\par\pard\plain\hyphpar} {	
con las ropas del lecho arrebatadas\par\pard\plain\hyphpar} {	
(ni a m\u225?s la dio lugar el susto horrible)\par\pard\plain\hyphpar} {	
rasgado un velo en su cabeza, donde\par\pard\plain\hyphpar} {	
antes resplandeci\u243? corona augusta...\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Ay! Quien la viese, a los supremos hados\par\pard\plain\hyphpar} {	
con lengua venenosa execraria.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Los Dioses mismos, si a piedad les mueve\par\pard\plain\hyphpar} {	
el linaje mortal, dolor sintieran\par\pard\plain\hyphpar} {	
de verla, cuando al implacable Pirro\par\pard\plain\hyphpar} {	
hall\u243? esparciendo en trozos con su espada,\par\pard\plain\hyphpar} {	
del muerto esposo los helados miembros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Lo ve, y exclama con gemido triste,\par\pard\plain\hyphpar} {	
bastante a conturbar all\u225? en su altura\par\pard\plain\hyphpar} {	
las deidades de Olimpo, y los brillantes\par\pard\plain\hyphpar} {	
ojos del cielo humedecer en lloro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Ved como muda de color y se le han saltado las l\u225?grimas. No, no prosig\u225?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Basta ya: presto me dir\u225?s lo que falta. Se\u241?or m\u237?o, es menester hacer que estos C\u243?micos se establezcan, \u191?lo entiendes? Y agasajarlos bien. Ellos son, sin duda, el ep\u237?tome hist\u243?rico de los siglos, y m\u225?s te valdr\u225? tener despu\u233?s de muerto un mal epitafio, que una mala reputaci\u243?n entre ellos mientras vivas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Yo, se\u241?or, los tratar\u233? conforme a sus m\u233?ritos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Qu\u233? cabeza \u233?sta! No se\u241?or, mucho mejor. Si a los hombres se les hubiese de tratar seg\u250?n merecen, \u191?qui\u233?n escapar\u237?a de ser azotado? Tr\u225?talos como corresponde a tu nobleza, y a tu propio honor: cuanto menor sea su m\u233?rito, mayor ser\u225? tu bondad. Acomp\u225?\u241?alos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Venid, se\u241?ores.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Amigos id con \u233?l. Ma\u241?ana habr\u225? Comedia. Oye aqu\u237? t\u250?, amigo; dime \u191?no pudierais representar La muerte de Gonzago?\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO l.\u186?.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues ma\u241?ana a la noche quiero que se haga. Y \u191?no podr\u237?as, si fuese menester, aprender de memoria unos doce o diecis\u233?is versos que quiero escribir e insertar en la pieza? \u191?Podr\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1.\u186?.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muy bien; pues vete con aquel caballero, y cuenta no hag\u225?is burla de \u233?l. Amigos, hasta la noche. Pasadlo bien.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Id con Dios.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya estoy solo. \u161?Qu\u233? abatido! \u161?Qu\u233? insensible soy! \u191?No es admirable que este actor, en una f\u225?bula, en una ficci\u243?n, pueda dirigir tan a su placer el \u225?nimo que as\u237? agite y desfigure el rostro en la declamaci\u243?n, vertiendo de sus ojos l\u225?grimas, d\u233?bil la voz, y todas sus acciones tan acomodadas a lo que quiere expresar? Y esto por nadie: por H\u233?cuba. Y \u191?qui\u233?n es H\u233?cuba para \u233?l, o \u233?l para ella, que as\u237? llora sus infortunios? Pues \u191?qu\u233? no har\u237?a si \u233?l tuviese los tristes motivos de dolor que yo tengo? Inundar\u237?a el teatro con llanto, su terrible acento conturbar\u237?a a cuantos le oyesen, llenar\u237?a de desesperaci\u243?n al culpado, de temor al inocente, al ignorante de confusi\u243?n, y sorprender\u237?a con asombro la facultad de los ojos y los o\u237?dos. Pero yo, miserable, sin vigor y est\u250?pido: sue\u241?o adormecido, permanezco mudo, \u161?y miro con tal indiferencia mis agravios! \u191?Qu\u233?? \u191?Nada merece un Rey con quien se cometi\u243? el m\u225?s atroz delito para despojarle del cetro y la vida? \u191?Soy cobarde yo? \u191?Qui\u233?n se atreve a llamarme villano? \u191?O a insultarme en mi presencia? \u191?Arrancarme la barba, soplarmela al rostro, asirme de la nariz o hacerle tragar lej\u237?a que me llegue al pulm\u243?n? \u191?Qui\u233?n se atreve a tanto? \u191?Ser\u237?a yo capaz de sufrirlo? S\u237?, que no es posible sino que yo sea como la paloma que carece de hiel, incapaz de acciones crueles: a no ser esto, ya se hubieran cebado los milanos del aire en los despojos de aquel indigno. Deshonesto, homicida, p\u233?rfido seductor, feroz malvado, que vive sin remordimientos de su culpa. Pero, \u191?por qu\u233? he de ser tan necio? \u191?Ser\u225? generoso proceder el m\u237?o, que yo, hijo de un querido padre (de cuya muerte alevosa el cielo y el infierno mismo me piden venganza) afeminado y d\u233?bil desahogue con palabras el coraz\u243?n, prorrumpa en execraciones vanas, como una prostituta vil, o un pillo de cocina? \u161?Ah! No, ni aun s\u243?lo imaginarlo. \u161?Eh!... Yo he o\u237?do, que tal vez asistiendo a una representaci\u243?n hombres muy culpados, han sido heridos en el alma con tal violencia por la ilusi\u243?n del teatro, que a vista de todos han publicado sus delitos, que la culpa aunque sin lengua siempre se manifestar\u225? por medios maravillosos. Yo har\u233? que estos actores representen delante de mi t\u237?o alg\u250?n pasaje que tenga semejanza con la muerte de mi padre. Yo le herir\u233? en lo m\u225?s vivo del coraz\u243?n; observar\u233? sus miradas; si muda de color, si se estremece, ya s\u233? lo que me toca hacer. La aparici\u243?n que vi pudiera ser un esp\u237?ritu del infierno. Al demonio no le es dif\u237?cil presentarse bajo la m\u225?s agradable forma; s\u237?, y acaso como \u233?l es tan poderoso sobre una imaginaci\u243?n perturbada, vali\u233?ndose de mi propia debilidad y melancol\u237?a, me enga\u241?a para perderme. Yo voy a adquirir pruebas m\u225?s s\u243?lidas, y esta representaci\u243?n ha de ser el lazo en que se enrede la conciencia del Rey. \par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
****\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Acto Tercero\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena I\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, OFELIA, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Galer\u237?a de Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Y no os fue posible indagar en la conversaci\u243?n que con \u233?l tuvisteis, de qu\u233? nace aquel desorden de esp\u237?ritu que tan cruelmente altera su quietud, con turbulenta y peligrosa demencia?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- \u201?l mismo reconoce los extrav\u237?os de su raz\u243?n; pero no ha querido manifestarnos el origen de ellos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Ni le hallamos en disposici\u243?n de ser examinado, porque siempre huye de la cuesti\u243?n, con un rasgo de locura; cuando ve que le conducimos al punto de descubrir la verdad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Fuisteis bien recibidos de \u233?l?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Con mucha cortes\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Pero se le conoc\u237?a una cierta sujeci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Pregunt\u243? poco; pero respond\u237?a a todo con prontitud.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Le hab\u233?is convidado para alguna diversi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- S\u237? se\u241?ora, porque casualmente hab\u237?amos encontrado una compa\u241?\u237?a de C\u243?micos en el camino; se lo dijimos, y mostr\u243? complacencia al o\u237?rlo. Est\u225?n ya en la corte, y creo que tienen orden de representarle esta noche una pieza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- As\u237? es la verdad, y me ha encargado de suplicar a Vuestras Majestades que asistan a verla y o\u237?rla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Con mucho gusto; me complace en extremo saber que tiene tal inclinaci\u243?n. Vosotros, se\u241?ores, excitadle a ella, y aplaudid su propensi\u243?n a este g\u233?nero de placeres.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- As\u237? lo haremos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena II\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- T\u250?, mi amada Gertrudis, deber\u225?s tambi\u233?n retirarte, porque hemos dispuesto que Hamlet al venir aqu\u237?, como si fuera casualidad, encuentre a Ofelia. Su padre y yo, testigos los m\u225?s aptos para el fin, nos colocaremos donde veamos sin ser vistos: as\u237? podremos juzgar de lo que entre ambos pase, y en las acciones y palabras del Pr\u237?ncipe conoceremos si es pasi\u243?n de amor el mal de que adolece.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Voy a obedeceros, y por mi parte, Ofelia, \u161?oh, cu\u225?nto desear\u237?a que tu rara hermosura fuese el dichoso origen de la demencia de Hamlet! Entonces yo deber\u237?a esperar que tus prendas amables pudieran para vuestra mutua felicidad restituirle su salud perdida.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Yo, se\u241?ora, tambi\u233?n quisiera que fuese as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena III\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, POLONIO, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Pas\u233?ate por aqu\u237?, Ofelia. Si Vuestra Majestad gusta, podemos ya ocultarnos. Haz que lees en este libro ; esta ocupaci\u243?n disculpar\u225? la soledad del sitio... \u161?Materia es, por cierto, en que tenemos mucho de que acusarnos! \u161?Cu\u225?ntas veces con el semblante de la devoci\u243?n y la apariencia de acciones piadosas, enga\u241?amos al diablo mismo! \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Demasiado cierto es... \u161?Qu\u233? cruelmente ha herido esa reflexi\u243?n mi conciencia! El rostro de la meretriz, hermoseada con el arte, no es m\u225?s feo despojado de los afeites, que lo es mi delito disimulado en palabras traidoras. \u161?Oh! \u161?Qu\u233? pesada carga me oprime \par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Ya le siento llegar; se\u241?or, conviene retirarnos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Existir o no existir, \u233?sta es la cuesti\u243?n. \u191?Cu\u225?l es m\u225?s digna acci\u243?n del \u225?nimo, sufrir los tiros penetrantes de la fortuna injusta, u oponer los brazos a este torrente de calamidades, y darlas fin con atrevida resistencia? Morir es dormir. \u191?No m\u225?s? \u191?Y por un sue\u241?o, diremos, las aflicciones se acabaron y los dolores sin n\u250?mero, patrimonio de nuestra d\u233?bil naturaleza?... Este es un t\u233?rmino que deber\u237?amos solicitar con ansia. Morir es dormir... y tal vez so\u241?ar. S\u237?, y ved aqu\u237? el grande obst\u225?culo, porque el considerar que sue\u241?os podr\u225?n ocurrir en el silencio del sepulcro, cuando hayamos abandonado este despojo mortal, es raz\u243?n harto poderosa para detenernos. Esta es la consideraci\u243?n que hace nuestra infelicidad tan larga. \u191?Qui\u233?n, si esto no fuese, aguantar\u237?a la lentitud de los tribunales, la insolencia de los empleados, las tropel\u237?as que recibe pac\u237?fico el m\u233?rito de los hombres m\u225?s indignos, las angustias de un mal pagado amor, las injurias y quebrantos de la edad, la violencia de los tiranos, el desprecio de los soberbios? Cuando el que esto sufre, pudiera procurar su quietud con s\u243?lo un pu\u241?al. \u191?Qui\u233?n podr\u237?a tolerar tanta opresi\u243?n, sudando, gimiendo bajo el peso de una vida molesta sino fuese que el temor de que existe alguna cosa m\u225?s all\u225? de la Muerte (aquel pa\u237?s desconocido de cuyos l\u237?mites ning\u250?n caminante torna) nos embaraza en dudas y nos hace sufrir los males que nos cercan; antes que ir a buscar otros de que no tenemos seguro conocimiento? Esta previsi\u243?n nos hace a todos cobardes, as\u237? la natural tintura del valor se debilita con los barnices p\u225?lidos de la prudencia, las empresas de mayor importancia por esta sola consideraci\u243?n mudan camino, no se ejecutan y se reducen a designios vanos. Pero... \u161?la hermosa Ofelia! Graciosa ni\u241?a, espero que mis defectos no ser\u225?n olvidados en tus oraciones. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?C\u243?mo os hab\u233?is sentido, se\u241?or, en todos estos d\u237?as?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muchas gracias. Bien.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Conservo en mi poder algunas expresiones vuestras, que deseo restituiros mucho tiempo ha, y os pido que ahora las tom\u233?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, yo nunca te d\u237? nada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Bien sab\u233?is, se\u241?or, que os digo verdad. Y con ellas me disteis palabras, de tan suave aliento compuestas que aumentaron con extremo su valor pero ya disipado aquel perfume, recibidlas, que un alma generosa considera como viles los m\u225?s opulentos dones, si llega a entibiarse el afecto de quien los dio. Vedlos aqu\u237?. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Oh! \u191?Eres honesta?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Se\u241?or...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Eres hermosa?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Qu\u233? pretend\u233?is decir con eso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Que si eres honesta y hermosa, no debes consentir que tu honestidad trate con tu belleza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Puede, acaso, tener la hermosura mejor compa\u241?era que la honestidad?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Sin duda ninguna. El poder de la hermosura convertir\u225? a la honestidad en una alcahueta, antes que la honestidad logre dar a la hermosura su semejanza. En otro tiempo se ten\u237?a esto por una paradoja; pero en la edad presente es cosa probada... Yo te quer\u237?a antes, Ofelia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- As\u237? me lo dabais a entender.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y t\u250? no debieras haberme cre\u237?do, porque nunca puede la virtud ingerirse tan perfectamente en nuestro endurecido tronco, que nos quite aquel resquemo original... Yo no te he querido nunca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Muy enga\u241?ada estuve.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mira, vete a un convento, \u191?para qu\u233? te has de exponer a ser madre de hijos pecadores? Yo soy medianamente bueno; pero al considerar algunas cosas de que puedo acusarme, ser\u237?a mejor que mi madre no me hubiese parido. Yo soy muy soberbio, vengativo, ambicioso; con m\u225?s pecados sobre mi cabeza que pensamientos para explicarlos, fantas\u237?a para darles forma, ni tiempo para llevarlos a ejecuci\u243?n. \u191?A qu\u233? fin los miserables como yo han de existir arrastrados entre el cielo y la tierra? Todos somos insignes malvados: no creas a ninguno de nosotros, vete, vete a un convento... \u191?En donde est\u225? tu padre? \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- En casa est\u225?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, pues que cierren bien todas las puertas, para que si quiere hacer locuras, las haga dentro de su casa. Adi\u243?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Oh! \u161?Mi buen Dios! Favorecedle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Si te casas quiero darte esta maldici\u243?n en dote. Aunque seas un hielo en la castidad, aunque seas tan pura como la nieve; no podr\u225?s librarte de la calumnia. Vete a un convento. Adi\u243?s. Pero... escucha: si tienes necesidad de casarte, c\u225?sate con un tonto, porque los hombres avisados saben muy bien que vosotras los convert\u237?s en fieras... Al convento y pronto. Adi\u243?s. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?El Cielo, con su poder, le alivie!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- He o\u237?do hablar mucho de vuestros afeites y embelecos. La naturaleza os dio una cara y vosotras os hac\u233?is otra distinta. Con esos brinquillos, ese pasito corto, ese hablar ani\u241?ado, pas\u225?is por inocentes y convert\u237?s en gracia vuestros defectos mismos. Pero, no hablemos m\u225?s de esta materia, que me ha hecho perder la raz\u243?n... Digo s\u243?lo que de hoy en adelante no habr\u225? m\u225?s casamientos; los que ya est\u225?n casados (exceptuando uno) permanecer\u225?n as\u237?; los otros se quedar\u225?n solteros... Vete al convento, vete.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena V\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
OFELIA sola\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Oh! \u161?Qu\u233? trastorno ha padecido esa alma generosa! La penetraci\u243?n del cortesano, la lengua del sabio, la espada del guerrero, la esperanza y delicias del estado, el espejo de la cultura, el modelo de la gentileza, que estudian los m\u225?s advertidos: todo, todo se ha aniquilado. Y yo, la m\u225?s desconsolada e infeliz de las mujeres, que gust\u233? alg\u250?n d\u237?a la miel de sus promesas suaves, veo ahora aquel noble y sublime entendimiento desacordado, como la campana sonora que se hiende. Aquella incomparable presencia, aquel semblante de florida juventud alterado con el frenes\u237?. \u161?Oh! \u161?Cu\u225?nta, cu\u225?nta es mi desdicha, de haber visto lo que vi, para ver ahora lo que veo! \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, POLONIO, OFELIA\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Amor! \u161?Qu\u233?! No van por ese camino sus afectos, ni en lo que ha dicho; aunque algo falto de orden, hay nada que parezca locura. Alguna idea tiene en el \u225?nimo que cubre y fomenta su melancol\u237?a, y recelo que ha de ser un mal el fruto que produzca; a fin de prevenirlo, he resuelto que salga prontamente para Inglaterra, a pedir en mi nombre los atrasados tributos. Acaso el mar y los pa\u237?ses diferentes podr\u225?n con la variedad de objetos alejar esta pasi\u243?n que le ocupa, sea la que fuere: sobre la cual su imaginaci\u243?n sin cesar golpea. \u191?Qu\u233? te parece? \par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Que as\u237? es lo mejor. Pero yo creo, no obstante, que el origen y principio de su aflicci\u243?n provengan de un amor mal correspondido. T\u250?, Ofelia, no hay para que nos cuentes lo que te ha dicho el Pr\u237?ncipe, que todo lo hemos o\u237?do. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, POLONIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Haced lo que os parezca, se\u241?or; pero si lo juzg\u225?is a prop\u243?sito, ser\u237?a bien que la Reina retirada a solas con \u233?l, luego que se acabe el espect\u225?culo, le inste a que la manifieste sus penas, habl\u225?ndole con entera libertad. Yo, si lo permit\u237?s, me pondr\u233? en paraje de donde pueda o\u237?r toda la conversaci\u243?n. Si no logra su madre descubrir este arcano, enviadle a Inglaterra, o desterradle a donde vuestra prudencia os dicte. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- As\u237? se har\u225?. La locura de los poderosos debe ser examinada con escrupulosa atenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET Y DOS C\u211?MICOS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sal\u243?n del Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Dir\u225?s este pasaje en la forma que te le he declamado yo: con soltura de lengua, no con voz desentonada, como lo hacen muchos de nuestros C\u243?micos; m\u225?s valdr\u237?a entonces dar mis versos al Pregonero para que los dijese. Ni manotees as\u237?, acuchillando el aire: moderaci\u243?n en todo; puesto que aun en el torrente, la tempestad, y por mejor decir, el hurac\u225?n de las pasiones, se debe conservar aquella templanza que hace suave y elegante la expresi\u243?n. A m\u237? me desazona en extremo ver a un hombre, muy cubierta la cabeza con su cabellera, que a fuerza de gritos estropea los afectos que quiere exprimir, y rompe y desgarra los o\u237?dos del vulgo rudo; que s\u243?lo gusta de gesticulaciones insignificantes y de estr\u233?pito. Yo mandar\u237?a azotar a un energ\u250?meno de tal especie: Herodes de farsa, m\u225?s furioso que el mismo Herodes. Evita, evita este vicio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1.\u186?.- As\u237? os lo prometo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ni seas tampoco demasiado fr\u237?o; tu misma prudencia debe guiarte. La acci\u243?n debe corresponder a la palabra, y \u233?sta a la acci\u243?n, cuidando siempre de no atropellar la simplicidad de la naturaleza. No hay defecto que m\u225?s se oponga al fin de la representaci\u243?n que desde el principio hasta ahora, ha sido y es: ofrecer a la naturaleza un espejo en que vea la virtud su propia forma, el vicio su propia imagen, cada naci\u243?n y cada siglo sus principales caracteres. Si esta pintura se exagera o se debilita, excitar\u225? la risa de los ignorantes; pero no puede menos de disgustar a los hombres de buena raz\u243?n, cuya censura debe ser para vosotros de m\u225?s peso que la de toda la multitud que llena el teatro. Yo he visto representar a algunos C\u243?micos, que otros aplaud\u237?an con entusiasmo, por no decir con esc\u225?ndalo; los cuales no ten\u237?an acento ni figura de Cristianos, ni de gentiles, ni de hombres; que al verlos hincharse y bramar, no los juzgu\u233? de la especie humana, sino unos simulacros rudos de hombres, hechos por alg\u250?n mal aprendiz. Tan inicuamente imitaban la naturaleza. \par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO l.\u186?.- Yo creo que en nuestra Compa\u241?\u237?a se ha corregido bastante ese defecto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Corregidle del todo, y cuidad tambi\u233?n que los que hacen de payos no a\u241?adan nada a lo que est\u225? escrito en su papel; porque algunos de ellos, para hacer re\u237?r a los oyentes m\u225?s adustos, empiezan a dar risotadas, cuando el inter\u233?s del drama deber\u237?a ocupar toda la atenci\u243?n. Esto es indigno, y manifiesta demasiado en los necios que lo practican, el rid\u237?culo empe\u241?o de lucirlo. Id a preparaos. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, POLONIO, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y bien, Polonio, \u191?gustar\u225? el Rey de o\u237?r esta pieza?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, se\u241?or, al instante y la Reina tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ve a decir a los C\u243?micos que se despachen. \u191?Quer\u233?is ir vosotros a darles prisa?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Con mucho gusto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena X\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qui\u233?n es?... \u161?Ah! Horacio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Veisme aqu\u237?, se\u241?or, a vuestras \u243?rdenes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- T\u250?, Horacio, eres un hombre cuyo trato me ha agradado siempre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Oh! Se\u241?or\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No creas que pretendo adularte: \u191?ni qu\u233? utilidades puedo yo esperar de ti? Que exceptuando tus buenas prendas, no tienes otras rentas para alimentarte y vestirte. \u191?Habr\u225? quien adule al pobre? No... Los que tienen almibarada la lengua v\u225?yanse a lamer con ella la grandeza est\u250?pida, y doblen los goznes de sus rodillas donde la lisonja encuentre galard\u243?n. \u191?Me has entendido? Desde que mi alma se hall\u243? capaz de conocer a los hombres y pudo elegirlos; t\u250? fuiste el escogido y marcado para ella, porque siempre, o desgraciado o feliz, has recibido con igual semblante los premios y los reveses de la fortuna. Dichosos aquellos cuyo temperamento y juicio se combinan con tal acuerdo, que no son entre los dedos de la fortuna una flauta, dispuesta a sonar seg\u250?n ella guste. Dame un hombre que no sea esclavo de sus pasiones, y yo le colocar\u233? en el centro de mi coraz\u243?n; s\u237?, en el coraz\u243?n de mi coraz\u243?n, como lo hago contigo. Pero, yo me dilato demasiado en esto. Esta se representa un drama delante del Rey, una de sus escenas contiene circunstancias muy parecidas a las de la muerte de mi padre, de que ya te habl\u233?. Te encargo que cuando este paso se represente, observes a mi t\u237?o con la m\u225?s viva atenci\u243?n del alma, si al ver uno de aquellos lances su oculto delito no se descubre por s\u237? solo, sin duda el que hemos visto es un esp\u237?ritu infernal, y son todas mis ideas m\u225?s negras que los yunques de Vulcano. Exam\u237?nale cuidadosamente, yo tambi\u233?n fijar\u233? mi vista en su rostro, y despu\u233?s uniremos nuestras observaciones, para juzgar lo que su exterior nos anuncie. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Est\u225? bien, se\u241?or, y si durante el espect\u225?culo logra hurtar a nuestra indagaci\u243?n el menor arcano, yo pago el hurto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya vienen a la funci\u243?n, vu\u233?lvome a hacer el loco, y t\u250? busca asiento.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS y HAMLET, HORACIO, POLONIO,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
OFELIA, RICARDO, GUILLERMO, y acompa\u241?amiento de Damas,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Caballeros, Pajes y Guardias. Suena la marcha d\u225?nica.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?C\u243?mo est\u225?s, mi querido Hamlet?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muy bueno, se\u241?or, me mantengo del aire como el camale\u243?n, engordo con esperanzas. No podr\u233?is vos cebar as\u237? a vuestros capones.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No comprehendo esa respuesta, Hamlet; ni tales razones son para m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ni para m\u237? tampoco. \u191?No dices t\u250? que una vez representaste en la Universidad? \u191?Eh?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- S\u237?, se\u241?or, as\u237? es, y fui reputado por muy buen actor.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y qu\u233? hiciste?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- El papel de Julio C\u233?sar. Bruto me asesinaba en el Capitolio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muy bruto fue el que cometi\u243? en el Capitolio tan capital delito. \u191?Est\u225?n ya prevenidos los C\u243?micos?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- S\u237?, se\u241?or, y esperan solo vuestras \u243?rdenes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Ven aqu\u237?, mi querido Hamlet, ponte a mi lado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, se\u241?ora, aqu\u237? hay un im\u225?n de m\u225?s atracci\u243?n para m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?Ah! \u161?Ah! \u191?Hab\u233?is notado eso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Permitir\u233?is que me ponga sobre vuestra rodilla?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- No se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Quiero decir, apoyar mi cabeza en vuestra rodilla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Pens\u225?is que yo quisiera cometer alguna indecencia?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- No, no pienso nada de eso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Qu\u233? dulce cosa es...\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Qu\u233? dec\u237?s, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Nada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Se conoce que est\u225?is de fiesta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qui\u233?n yo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Lo hago s\u243?lo por divertiros. Y, bien mirado, \u191?qu\u233? debe hacer un hombre sino vivir alegre? Ved mi madre que contenta est\u225? y mi padre muri\u243? ayer.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Eh! No se\u241?or, que ya hace dos meses.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Tanto ha? \u161?Oh! Pues quiero vestirme todo de armi\u241?os y ll\u233?vese el diablo el luto. \u161?Dios m\u237?o! Dos meses ha que muri\u243? y \u191?todav\u237?a se acuerdan de \u233?l? De esa manera ya puede esperarse que la memoria de n grande hombre le sobreviva, quiz\u225?s, medio a\u241?o; bien que es menester que haya sido fundador de iglesias, que si no, por la Virgen santa, no habr\u225? nadie que de \u233?l se acuerde: como del caballo de palo, de quien dice aquel epitafio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Ya muri\u243? el caballito de palo\par\pard\plain\hyphpar} {	
y ya le olvidaron as\u237? que muri\u243?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Qu\u233? significa esto, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Eso es un asesinato oculto, y anuncia grandes maldades.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Seg\u250?n parece, la escena muda contiene el argumento del drama.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
C\u211?MICO 4\u186? y dichos.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ahora lo sabremos por lo que nos diga ese actor; los C\u243?micos no pueden callar un secreto, todo lo cuentan.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Nos dir\u225? \u233?ste lo que significa la escena que hemos visto?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, por cierto, y cualquiera otra escena que le hag\u225?is ver. Como no os avergonc\u233?is de represent\u225?rsela, \u233?l no se avergonzar\u225? de deciros lo que significa.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Qu\u233? malo! \u161?Qu\u233? malo sois! Pero, dejadme atender a la pieza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 4.\u186?.-Humildemente os pedimos\par\pard\plain\hyphpar} {	
que escuch\u233?is esta Tragedia,\par\pard\plain\hyphpar} {	
disimulando las faltas\par\pard\plain\hyphpar} {	
que haya en nosotros y en ella.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Es esto pr\u243?logo, o mote de sortija?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Qu\u233? corto ha sido!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Como cari\u241?o de mujer.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
C\u211?MICO 1.\u186?, C\u211?MICO 2.\u186?, y dichos.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1\u186?.- Ya treinta vueltas dio de Febo\par\pard\plain\hyphpar} {	
el carro\par\pard\plain\hyphpar} {	
a las ondas saladas de Nereo,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y al globo de la tierra, y treinta\par\pard\plain\hyphpar} {	
veces\par\pard\plain\hyphpar} {	
con luz prestada han alumbrado el\par\pard\plain\hyphpar} {	
suelo\par\pard\plain\hyphpar} {	
doce lunas, en giros repetidos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
despu\u233?s que el Dios de amor y el\par\pard\plain\hyphpar} {	
Himeneo\par\pard\plain\hyphpar} {	
nos enlazaron, para dicha nuestra,\par\pard\plain\hyphpar} {	
en nudo santo el coraz\u243?n y el cuello.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 2.\u186?.-Y, \u161?oh! Quiera el Cielo que otros\par\pard\plain\hyphpar} {	
tantos giros\par\pard\plain\hyphpar} {	
a la luna y al sol, se\u241?or, contemos\par\pard\plain\hyphpar} {	
antes que el fuego de este amor se\par\pard\plain\hyphpar} {	
apague.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Pero es mi pena inconsolable al\par\pard\plain\hyphpar} {	
veros\par\pard\plain\hyphpar} {	
doliente, triste, y tan diverso ahora\par\pard\plain\hyphpar} {	
de aquel que fuisteis... T\u237?mida\par\pard\plain\hyphpar} {	
recelo...\par\pard\plain\hyphpar} {	
Mas toda mi aflicci\u243?n nada os\par\pard\plain\hyphpar} {	
conturbe:\par\pard\plain\hyphpar} {	
que en pecho femenil llega al exceso\par\pard\plain\hyphpar} {	
el temor y el amor. All\u237? residen\par\pard\plain\hyphpar} {	
en igual proporci\u243?n ambos afectos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
o no existe ninguno, o se combinan\par\pard\plain\hyphpar} {	
este y aquel con el mayor extremo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Cuan grande es el amor que a vos\par\pard\plain\hyphpar} {	
me inclina,\par\pard\plain\hyphpar} {	
las pruebas lo dir\u225?n que dadas\par\pard\plain\hyphpar} {	
tengo;\par\pard\plain\hyphpar} {	
pues tal es mi temor. Si un fino\par\pard\plain\hyphpar} {	
amante,\par\pard\plain\hyphpar} {	
sin motivo tal vez, vive temiendo;\par\pard\plain\hyphpar} {	
la que al veros as\u237? toda es temores,\par\pard\plain\hyphpar} {	
muy puro amor abrigar\u225? en el\par\pard\plain\hyphpar} {	
pecho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO l.\u186?.- Si, yo debo dejarte, amada m\u237?a,\par\pard\plain\hyphpar} {	
inevitable es ya: ceder\u225?n presto\par\pard\plain\hyphpar} {	
a la muerte mis fuerzas fatigadas;\par\pard\plain\hyphpar} {	
t\u250? vivir\u225?s, gozando del obsequio\par\pard\plain\hyphpar} {	
y el amor de la tierra. Acaso\par\pard\plain\hyphpar} {	
entonces\par\pard\plain\hyphpar} {	
un digno esposo...\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO\~\~\~\~\~\~No, dad al silencio\par\pard\plain\hyphpar} {	
esos anuncios. \u191?Yo? Pues \u191?no\par\pard\plain\hyphpar} {	
ser\u237?an\par\pard\plain\hyphpar} {	
traici\u243?n culpable en m\u237? tales\par\pard\plain\hyphpar} {	
afectos?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u191?Yo un nuevo esposo? No, la que se\par\pard\plain\hyphpar} {	
entrega\par\pard\plain\hyphpar} {	
al segundo, se\u241?or, mat\u243? al primero.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esto es zumo de ajenjos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 2.\u186?.- Motivos de inter\u233?s tal vez inducen\par\pard\plain\hyphpar} {	
a renovar los nudos de Himeneo;\par\pard\plain\hyphpar} {	
no motivos de amor: yo causar\u237?a\par\pard\plain\hyphpar} {	
segunda muerte a mi difunto due\u241?o\par\pard\plain\hyphpar} {	
cuando del nuevo esposo recibiera\par\pard\plain\hyphpar} {	
en t\u225?lamo nupcial amantes besos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO l.\u186?.- No dudar\u233? que el coraz\u243?n te dicta\par\pard\plain\hyphpar} {	
lo que aseguras hoy: f\u225?cil creemos\par\pard\plain\hyphpar} {	
cumplir lo prometido y f\u225?cilmente\par\pard\plain\hyphpar} {	
se quebranta y se olvida. Los\par\pard\plain\hyphpar} {	
deseos\par\pard\plain\hyphpar} {	
del hombre a la memoria est\u225?n\par\pard\plain\hyphpar} {	
sumisos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que nace activa y desfallece presto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
As\u237? pende del ramo acerbo el\par\pard\plain\hyphpar} {	
fruto,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y as\u237? maduro, sin impulso ajeno,\par\pard\plain\hyphpar} {	
se desprende despu\u233?s. Dif\u237?cilmente\par\pard\plain\hyphpar} {	
nos acordamos de llevar a efecto\par\pard\plain\hyphpar} {	
promesas hechas a nosotros\par\pard\plain\hyphpar} {	
mismos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que al cesar la pasi\u243?n cesa el\par\pard\plain\hyphpar} {	
empe\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Cuando de la aflicci\u243?n y la alegr\u237?a\par\pard\plain\hyphpar} {	
se moderan los \u237?mpetus violentos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 2.\u186?.-con ellos se disipan las ideas\par\pard\plain\hyphpar} {	
a que dieron lugar, y el m\u225?s ligero\par\pard\plain\hyphpar} {	
acaso, los placeres en afanes\par\pard\plain\hyphpar} {	
muda tal vez, y en risa los lamentos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Amor, como la suerte, es\par\pard\plain\hyphpar} {	
inconstante:\par\pard\plain\hyphpar} {	
que en este mundo al fin nada hay\par\pard\plain\hyphpar} {	
eterno,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y aun se ignora si \u233?l manda a la\par\pard\plain\hyphpar} {	
fortuna\par\pard\plain\hyphpar} {	
o si \u233?sta del amor cede del imperio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Si el poderoso del lugar sublime\par\pard\plain\hyphpar} {	
se precipita, le abandonan luego\par\pard\plain\hyphpar} {	
cuantos gozaron su favor; si el\par\pard\plain\hyphpar} {	
pobre\par\pard\plain\hyphpar} {	
sube a prosperidad, los que le\par\pard\plain\hyphpar} {	
fueron\par\pard\plain\hyphpar} {	
m\u225?s enemigos su amistad procuran\par\pard\plain\hyphpar} {	
(y el amor sigue a la fortuna en\par\pard\plain\hyphpar} {	
esto)\par\pard\plain\hyphpar} {	
que nunca al venturoso amigos\par\pard\plain\hyphpar} {	
faltan,\par\pard\plain\hyphpar} {	
ni al pobre desenga\u241?os y\par\pard\plain\hyphpar} {	
desprecios.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Por diferente senda se encaminan\par\pard\plain\hyphpar} {	
los destinos del hombre y sus\par\pard\plain\hyphpar} {	
afectos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y s\u243?lo en \u233?l la voluntad es libre;\par\pard\plain\hyphpar} {	
mas no la ejecuci\u243?n, y as\u237? el suceso\par\pard\plain\hyphpar} {	
nuestros designios todos desvanece.\par\pard\plain\hyphpar} {	
T\u250? me prometes no rendir a nuevo\par\pard\plain\hyphpar} {	
yugo tu libertad... Esas ideas,\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Ay! Morir\u225?n cuando me vieres\par\pard\plain\hyphpar} {	
muerto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Luces me niegue el sol, frutos la\par\pard\plain\hyphpar} {	
tierra,\par\pard\plain\hyphpar} {	
sin descanso y placer viva\par\pard\plain\hyphpar} {	
muriendo,\par\pard\plain\hyphpar} {	
desesperada y en prisi\u243?n obscura\par\pard\plain\hyphpar} {	
su mesa envidie al eremita austero;\par\pard\plain\hyphpar} {	
cuantas penas el \u225?nimo\par\pard\plain\hyphpar} {	
entristecen,\par\pard\plain\hyphpar} {	
todas turben al fin de mis deseos\par\pard\plain\hyphpar} {	
y los destruyan, ni quietud\par\pard\plain\hyphpar} {	
encuentre\par\pard\plain\hyphpar} {	
en parte alguna con af\u225?n eterno;\par\pard\plain\hyphpar} {	
si ya difunto mi primer esposo,\par\pard\plain\hyphpar} {	
segundas bodas p\u233?rfida celebro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Si ella no cumpliese lo que promete...\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 1.\u186?.- Mucho juraste. Aqu\u237? gozar quisiera\par\pard\plain\hyphpar} {	
solitaria quietud, rendido siento\par\pard\plain\hyphpar} {	
al cansancio mi esp\u237?ritu. Permite\par\pard\plain\hyphpar} {	
que alguna parte le conceda al\par\pard\plain\hyphpar} {	
sue\u241?o\par\pard\plain\hyphpar} {	
de las molestas horas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 2.\u186?.-\u201?l te halague\par\pard\plain\hyphpar} {	
con tranquilo descanso y nunca el\par\pard\plain\hyphpar} {	
Cielo\par\pard\plain\hyphpar} {	
en uni\u243?n tan feliz pesares mezcle\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y bien, se\u241?ora, \u191?qu\u233? tal os va pareciendo la pieza?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Me parece que esa mujer promete demasiado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, pero lo cumplir\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Te has enterado bien del asunto? \u191?Tiene algo que sea de mal ejemplo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, se\u241?or, no. Si todo ello es mera ficci\u243?n, un veneno..., fingido; pero mal ejemplo, \u161?qu\u233?! No se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?C\u243?mo se intitula este Drama?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- La Ratonera. Cierto que s\u237?... es un t\u237?tulo metaf\u243?rico. En esta pieza se trata de un homicidio cometido en Viena... el Duque se llama Gonzago y su mujer Baptista... Ya, ya ver\u233?is presto... \u161?Oh! \u161?Es un enredo maldito! Y \u191?qu\u233? importa? A Vuestra Majestad y a m\u237?, que no tenemos culpado el \u225?nimo, no nos puede incomodar: al roc\u237?n que est\u233? lleno de mataduras le har\u225? dar coces; pero, a bien que nosotros no tenemos desollado el lomo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
C\u211?MICO 3.\u186? y dichos.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Este que sale ahora se llama Luciano, sobrino del Duque.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Vos supl\u237?s perfectamente la falta del coro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y aun pudiera servir de int\u233?rprete entre vos y vuestro amante, si viese puestos en acci\u243?n entrambos t\u237?teres.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u161?Vaya, que ten\u233?is una lengua que corta!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Con un buen suspiro que deis, se la quita el filo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Eso es; siempre de mal en peor.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- As\u237? hac\u233?is vosotras en la elecci\u243?n de maridos: de mal en peor. Empieza asesino... D\u233?jate de poner ese gesto de condenado y empieza. Vamos... el cuervo graznador est\u225? ya gritando venganza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
C\u211?MICO 3.\u186?.-Negros designios, brazo ya\par\pard\plain\hyphpar} {	
dispuesto\par\pard\plain\hyphpar} {	
a ejecutarlos, tosigo oportuno,\par\pard\plain\hyphpar} {	
sitio remoto, favorable el tiempo\par\pard\plain\hyphpar} {	
y nadie que lo observe. T\u250?, extra\u237?do\par\pard\plain\hyphpar} {	
de la profunda noche en el silencio\par\pard\plain\hyphpar} {	
atroz veneno, de mortales yerbas\par\pard\plain\hyphpar} {	
(invocada Proserpina) compuesto:\par\pard\plain\hyphpar} {	
infectadas tres veces y otras tantas\par\pard\plain\hyphpar} {	
exprimidas despu\u233?s, sirve a mi\par\pard\plain\hyphpar} {	
intento;\par\pard\plain\hyphpar} {	
pues a tu actividad m\u225?gica,\par\pard\plain\hyphpar} {	
horrible,\par\pard\plain\hyphpar} {	
la robustez vital cede tan presto\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Veis? Ahora le envenena en el jard\u237?n para usurparle el cetro. El Duque se llama Gonzago, es historia cierta y corre escrita en muy buen Italiano. Presto ver\u233?is como la mujer de Gonzago se enamora del matador.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- El Rey se levanta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233?? \u191?Le atemoriza un fuego aparente?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Qu\u233? ten\u233?is, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- No pas\u233?is adelante, dejadlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Traed luces. Vamos de aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- Luces, luces.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, C\u211?MICO 1.\u186?, C\u211?MICO 3.\u186?\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- El ciervo herido llora\par\pard\plain\hyphpar} {	
y el corzo no tocado\par\pard\plain\hyphpar} {	
de flecha voladora,\par\pard\plain\hyphpar} {	
se huelga por el prado;\par\pard\plain\hyphpar} {	
duerme aquel, y a deshora\par\pard\plain\hyphpar} {	
veis \u233?ste desvelado,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que tanto el mundo va\par\pard\plain\hyphpar} {	
desordenado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y, d\u237?game, se\u241?or m\u237?o, si en adelante la fortuna me tratase mal, con esta gracia que tengo para la m\u250?sica, y un bosque de plumas en la cabeza, y un par de lazos Provenzales en mis zapatos rayados, \u191?no podr\u237?a hacerme lugar entre un coro de Comediantes?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Mediano papel.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Mediano? Excelente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
T\u250? sabes, Damon querido,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que esta naci\u243?n ha perdido\par\pard\plain\hyphpar} {	
al mismo Jove, y violento\par\pard\plain\hyphpar} {	
tirano lo ha sucedido\par\pard\plain\hyphpar} {	
en el trono mal habido,\par\pard\plain\hyphpar} {	
un... \u191?Quien dir\u233? yo? Un..., un\par\pard\plain\hyphpar} {	
sapo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Bien pudierais haber conservado el consonante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! Mi buen Horacio; cuanto aquel esp\u237?ritu dijo es demasiado cierto. \u191?Lo has visto ahora?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237? se\u241?or, bien lo he visto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Cu\u225?ndo se trat\u243? de veneno?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Bien, bien le observ\u233? entonces.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Ah! Quisiera algo de m\u250?sica : traedme unas flautas... Si el Rey no gusta de la Comedia, ser\u225? sin duda porque... Porque no le gusta. Vaya un poco de m\u250?sica.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XVI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Se\u241?or, \u191?permitir\u233?is que os diga una palabra?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y una historia entera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- El Rey...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muy bien, \u191?qu\u233? le sucede?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Se ha retirado a su cuarto con mucha destemplanza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- De vino. \u191?Eh?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- No se\u241?or, de c\u243?lera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pero, \u191?no ser\u237?a m\u225?s acertado \u237?rselo a contar al m\u233?dico? \u191?No veis que si yo me meto en hacerle purgar ese humor bilioso, puede ser que le aumente?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u161?Oh! Se\u241?or, dad alg\u250?n sentido a lo que habl\u225?is, sin desentenderos con tales extravagancias de lo que os vengo a decir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Estamos de acuerdo. Prosigue, pues.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- La Reina vuestra madre, llena de la mayor aflicci\u243?n, me env\u237?a a buscaros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Se\u225?is muy bien venido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Esos cumplimientos no tienen nada de sinceridad. Si quer\u233?is darme una respuesta sensata, desempe\u241?ar\u233? el encargo de la Reina; si no, con pediros perd\u243?n y retirarme se acab\u243? todo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues, se\u241?or, no puedo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u191?C\u243?mo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Me pides una respuesta sensata y mi raz\u243?n est\u225? un poco achacosa; no obstante, responder\u233? del modo que pueda a cuanto me mandes, o por mejor decir, a lo que mi madre me manda. Con que nada hay que a\u241?adir en esto. Vamos al caso. T\u250? has dicho que mi madre...\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Se\u241?or, lo que dice es que vuestra conducta la ha llenado de sorpresa y admiraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Maravilloso hijo! Que as\u237? ha podido aturdir a su madre. Pero, dime, \u191?esa admiraci\u243?n no ha tra\u237?do otra consecuencia? \u191?No hay algo m\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- S\u243?lo que desea hablaros en su gabinete, antes que os vais a recoger.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- La obedecer\u233?, si diez veces fuera mi madre. \u191?Tienes alg\u250?n otro negocio que tratar conmigo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Se\u241?or, yo me acuerdo de que en otro tiempo me estimabais mucho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y ahora tambi\u233?n. Te lo juro, por estas manos rateras.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Pero, \u191?cu\u225?l puede ser el motivo de vuestra indisposici\u243?n? Eso, por cierto, es cerrar vos mismo las puertas a vuestra libertad, no queriendo comunicar con vuestros amigos los pesares que sent\u237?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Estoy muy atrasado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- \u191?C\u243?mo es posible? \u191?Cu\u225?ndo ten\u233?is el voto del Rey mismo para sucederte en el trono de Dinamarca?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, pero mientras nace la yerba... Ya es un poco antiguo el tal refr\u225?n. \u161?Ah! Ya est\u225?n aqu\u237? las flautas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XVII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
C\u211?MICO 3.\u186? y dichos.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Dejadme ver una... \u191?A qu\u233? tengo de ir ah\u237?? Parece que me quieres hacer caer en alguna trampa, seg\u250?n me cercas por todos lados.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Ya veo, se\u241?or, que si el deseo de cumplir con mi obligaci\u243?n me da osad\u237?a; acaso el amor que os tengo me hace grosero tambi\u233?n e importuno.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No entiendo bien eso. \u191?Quieres tocar esta flauta?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Yo no puedo, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Vamos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- De veras que no puedo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo te lo suplico\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Pero, si no s\u233? palabra de eso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- M\u225?s f\u225?cil es que tenderse a la larga. Mira, pon el pulgar y los dem\u225?s dedos seg\u250?n convenga sobre estos agujeros, sopla con la boca y ver\u225?s que lindo sonido resulta. \u191?Ves? Estos son los toques.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Bien, pero si no s\u233? hacer uso de ellos para que produzcan armon\u237?a. Como ignoro el arte...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues, mira t\u250?, en que opini\u243?n tan baja me tienes. T\u250? me quieres tocar, presumes conocer mis registros, pretendes extraer lo m\u225?s \u237?ntimo de mis secretos, quieres hacer que suene desde el m\u225?s grave al m\u225?s agudo de mis tonos y ve aqu\u237? este peque\u241?o \u243?rgano, capaz de excelentes voces y de armon\u237?a, que t\u250? no puedes hacer sonar. \u191?Y juzgas que se me ta\u241?e a m\u237? con m\u225?s facilidad que a una flauta? No; dame el nombre del instrumento que quieras: por m\u225?s que le manejes y te fatigues, jam\u225?s conseguir\u225?s hacerle producir el menor sonido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XVIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
POLONIO y dichos.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! Dios te bendiga.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Se\u241?or, la Reina quisiera hablaros al instante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?No ves all\u237? aquella nube que parece un camello?\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Cierto, as\u237? en el tama\u241?o parece un camello.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues ahora me parece una comadreja.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- No hay duda, tiene figura de comadreja.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- O como una ballena.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Es verdad, s\u237?, como una ballena.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues al instante ir\u233? a ver a mi madre. Tanto har\u225?n estos que me volver\u225?n loco de veras. Ir\u233?, ir\u233? al instante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- As\u237? se lo dir\u233?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- F\u225?cilmente se dice, al instante viene. Dejadme solo, amigos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Este es el espacio de la noche, apto a los maleficios. Esta es la hora en que los cementerios se abren y el infierno respira contagios al mundo. Ahora podr\u237?a yo beber caliente sangre, ahora podr\u237?a ejecutar tales acciones, que el d\u237?a se estremeciese al verla. Pero, vamos a ver a mi madre... \u161?Oh! \u161?Coraz\u243?n! No desconozcas la naturaleza, ni permitas que en este firme pecho se albergue la fiereza de Ner\u243?n. D\u233?jame ser cruel, pero no parricida. El pu\u241?al que ha de herirla est\u225? en mis palabras, no en mi mano; disimulen el coraz\u243?n y la lengua, sean las que fueren las execraciones que contra ella pronuncie, nunca, nunca mi alma solicitar\u225? que se cumplan.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Gabinete.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No, no le quiero aqu\u237?; ni conviene a nuestra seguridad dejar libre el campo a su locura. Preven\u237?os, pues, y har\u233? que inmediatamente se os despache para que \u233?l os acompa\u241?e a Inglaterra. El inter\u233?s de mi corona no permite ya exponerme a un riesgo tan inmediato, que crece por instantes en los accesos de su demencia. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- Al momento dispondremos nuestra marcha. El m\u225?s santo y religioso temor es aquel que procura la existencia de tantos individuos, cuya vida pende de vuestra Majestad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Si es obligaci\u243?n en un particular defender su vida de toda ofensa, por medio de la fuerza y el arte, \u191?cu\u225?nto m\u225?s lo ser\u225? conservar aquella en quien estriba la felicidad p\u250?blica? Cuando llega a faltar el Monarca, no muere \u233?l solo, sino que, a manera de un torrente precipitado, arrebata consigo cuanto le rodea. Como una gran rueda colocada en la cima del m\u225?s alto monte, a cuyos enormes rayos est\u225?n asidas innumerables piezas menores; que si llega a caer, no hay ninguna de ellas, por m\u225?s peque\u241?a que sea, que no padezca igualmente en el total destrozo. Nunca el Soberano exhala un suspiro sin excitar en su naci\u243?n general lamento. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Yo os ruego que os preveng\u225?is sin dilaci\u243?n para el viaje. Quiero encadenar este temor, que ahora camina demasiado libre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LOS DOS.- Vamos a obedeceros con la mayor prontitud.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, POLONIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Se\u241?or, ya se ha encaminado al cuarto de su madre, voy a ocultarme detr\u225?s de los tapices para ver el suceso. Es seguro que ella le reprender\u225? fuertemente, y como vos mismo hab\u233?is observado muy bien, conviene que asista a o\u237?r la conversaci\u243?n alguien m\u225?s que su madre, que naturalmente le ha de ser parcial, como a todas sucede. Quedaos a Dios, yo volver\u233? a veros antes que os recoj\u225?is para deciros lo que haya pasado. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Gracias, querido Polonio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Oh! \u161?Mi culpa es atroz! Su hedor sube al cielo, llevando consigo la maldici\u243?n m\u225?s terrible, la muerte de un hermano. No puedo recogerme a orar, por m\u225?s que eficazmente lo procuro, que es m\u225?s fuerte que mi voluntad el delito que la destruye. Como el hombre a quien dos obligaciones llaman, me detengo a considerar por cual empezar\u233? primero, y no cumpla ninguna... Pero, si este brazo execrable estuviese a\u250?n m\u225?s te\u241?ido en la sangre fraterna, \u191?faltar\u225? en los Cielos piadosos suficiente lluvia para volverle c\u225?ndido como la nieve misma? \u191?De qu\u233? sirve la misericordia, si se niega a ver el rostro del pecado? \u191?Qu\u233? hay en la oraci\u243?n sino aquella duplicada fuerza, capaz de sostenernos al ir a caer, o de adquirirnos el perd\u243?n habiendo ca\u237?do? S\u237?, alzar\u233? mis ojos al cielo, y quedar\u225? borrada mi culpa. Pero, \u191?qu\u233? g\u233?nero de oraci\u243?n habr\u233? de usar? Olvida, se\u241?or, olvida el horrible homicidio que comet\u237?... \u161?Ah! Que ser\u225? imposible, mientras vivo poseyendo los objetos que me determinaron a la maldad: mi ambici\u243?n, mi corona, mi esposa... \u191?Podr\u225? merecerse el perd\u243?n cuando la ofensa existe? En este mundo estragado sucede con frecuencia que la mano delincuente, derramando el oro, aleja la justicia, y corrompe con d\u225?divas la integridad de las leyes; no as\u237? en el cielo, que all\u237? no hay enga\u241?os, all\u237? comparecen las acciones humanas como ellas son, y nos vemos compelidos a manifestar nuestras faltas todas, sin excusa, sin rebozo alguno... En fin, en fin, \u191?qu\u233? debo hacer?... Probemos lo que puede el arrepentimiento... y \u191?qu\u233? no podr\u225?? Pero, \u191?qu\u233? ha de poder con quien no puede arrepentirse? \u161?Oh! \u161?Situaci\u243?n infeliz! \u161?Oh! \u161?Conciencia ennegrecida con sombras de muerte! \u161?Oh! \u161?Alma m\u237?a aprisionada! Que cuanto m\u225?s te esfuerzas para ser libre, m\u225?s quedas oprimida, \u161?\u193?ngeles, asistidme! Probad en m\u237? vuestro poder. D\u243?blense mis rodillas tenaces, y tu coraz\u243?n m\u237?o de aceradas fibras, hazte blando como los nervios del ni\u241?o que acaba de nacer. Todo, todo puede enmendarse. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esta es la ocasi\u243?n propicia. Ahora est\u225? rezando, ahora le mato... Y as\u237? se ir\u225? al cielo... \u191?y es esta mi venganza? No, reflexionemos. Un malvado asesina a mi padre, y yo, su hijo \u250?nico, aseguro al malhechor la gloria. \u191?No es esto, en vez de castigo, premio y recompensa? \u201?l sorprendi\u243? a mi padre, acabados los des\u243?rdenes del banquete, cubierto de m\u225?s culpas que el mayo tiene flores... \u191?qui\u233?n sabe, sino Dios, la estrecha cuenta que hubo de dar? Pero, seg\u250?n nuestra raz\u243?n concibe, terrible ha sido su sentencia. \u161?Y quedar\u233? vengado d\u225?ndole a \u233?ste la muerte, precisamente cuando purifica su alma, cuando se dispone para la partida! No, espada m\u237?a, vuelve a tu lugar y espera ocasi\u243?n de ejecutar m\u225?s tremendo golpe. Cuando est\u233? ocupado en el juego, cuando blasfeme col\u233?rico, o duerma con la embriaguez, o se abandone a los placeres incestuosos del lecho, u cometa acciones contrarias a su salvaci\u243?n; hi\u233?rele entonces, caiga precipitado al profundo y su alma quede negra y maldita, como el infierno que ha de recibirle. Mi madre me espera, malvado; esta medicina que te dilata la dolencia no evitar\u225? tu muerte. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXIV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Mis palabras suben al cielo, mis afectos quedan en la tierra. Palabras sin afectos, nunca llegan a los o\u237?dos de Dios.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, POLONIO, HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Cuarto de la Reina.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Va a venir al momento. Mostradle entereza, decidle que sus locuras han sido demasiado atrevidas e intolerables, que vuestra bondad le ha protegido, mediando entre \u233?l y la justa indignaci\u243?n que excit\u243?. Yo, entretanto, retirado aqu\u237?, guardar\u233? silencio. Habladle con libertad, yo os lo suplico.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Madre, madre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- As\u237? te lo prometo, nada temo. Ya le siento llegar. Ret\u237?rate.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXVI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233? me mand\u225?is, se\u241?ora?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Hamlet, muy ofendido tienes a tu padre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Madre, muy ofendido ten\u233?is al m\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Ven, ven aqu\u237?; t\u250? me respondes con lengua demasiado libre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Voy, voy all\u225?... y vos me pregunt\u225?is con lengua bien perversa.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Qu\u233? es esto, Hamlet?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y qu\u233? es eso, madre?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Te olvidas de qui\u233?n soy?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, por la cruz bendita, que no me olvido. Sois la Reina, casada con el hermano de vuestro primer esposo y... Ojal\u225? no fuera as\u237?... \u161?Eh! Sois mi madre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Bien est\u225?. Yo te pondr\u233? delante de quien te haga hablar con m\u225?s acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Venid, sentaos y no saldr\u233?is de aqu\u237?, no os mover\u233?is; sin que os ponga un espejo delante en que ve\u225?is lo m\u225?s oculto de vuestra conciencia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Qu\u233? intentas hacer? \u191?Quieres matarme?... \u191?Qui\u233?n me socorre?.. \u161?Cielos!\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- Socorro pide... \u161?Oh!..\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233? es esto?... \u191?Un rat\u243?n? Muri\u243?... Un ducado a que ya est\u225? muerto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
POLONIO.- \u161?Ay de m\u237?!\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Qu\u233? has hecho?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Nada... \u191?Qu\u233? s\u233? yo?.. \u191?Si ser\u237?a el Rey?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Qu\u233? acci\u243?n tan precipitada y sangrienta!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Es verdad, madre m\u237?a, acci\u243?n sangrienta y casi tan horrible como la de matar a un Rey y casarse despu\u233?s con su hermano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Matar a un Rey?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, se\u241?ora, eso he dicho. Y t\u250?, miserable, temerario, entremetido, loco, adi\u243?s. Yo te tom\u233? por otra persona de m\u225?s consideraci\u243?n. Mira el premio que has adquirido; ve ah\u237? el riesgo que tiene la demasiada curiosidad. No, no os torz\u225?is las manos... sentaos aqu\u237?, y dejad que yo os tuerza el coraz\u243?n. As\u237? he de hacerlo, si no le ten\u233?is formado de impenetrable pasta, si las costumbres malditas no le han convertido en un muro de bronce, opuesto a toda sensibilidad. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Qu\u233? hice yo, Hamlet, para que con tal aspereza me insultes?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Una acci\u243?n que mancha la tez purp\u250?rea de la modestia, y da nombre de hipocres\u237?a a la virtud, arrebata las flores de la frente hermosa de un inocente amor, colocando un vejigatorio en ella, que hace m\u225?s p\u233?rfidos los votos conyugales que las promesas del tah\u250?r. Una acci\u243?n que destruye la buena fe, alma de los contratos, y convierte la inefable religi\u243?n en una compilaci\u243?n fr\u237?vola de palabras. Una acci\u243?n, en fin, capaz de inflamar en ira la faz del cielo y trastornar con desorden horrible esta s\u243?lida y artificial m\u225?quina del mundo, como si se aproximara su fin temido. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ay de mi! \u191?Y qu\u233? acci\u243?n es esa que as\u237? exclamas al anunciarla, con espantosa voz de trueno?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Veis aqu\u237? presentes, en esta y esta pintura, los retratos de dos hermanos. \u161?Ved cuanta gracia resid\u237?a en aquel semblante! Los cabellos del Sol, la frente como la del mismo J\u250?piter; su vista imperiosa y amenazadora, como la de Marte; su gentileza, semejante a la del mensajero; Mercurio, cuando aparece sobre una monta\u241?a cuya cima llega a los cielos. \u161?Hermosa combinaci\u243?n de formas! Donde cada uno de los Dioses imprimi\u243? su car\u225?cter para que el mundo admirase tantas perfecciones en un hombre solo. Este fue vuestro esposo. Ved ahora el que sigue. Este es vuestro esposo que como la espiga con tiz\u243?n destruye la sanidad de su hermano. \u191?Lo veis bien? \u191?Pudisteis abandonar las delicias de aquella colina hermosa por el cieno de ese pantano? \u161?Ah! \u191?Lo veis bien?... Ni pod\u233?is llamarlo amor; porque en vuestra edad los hervores de la sangre est\u225?n ya tibios y obedientes a la prudencia, y \u191?qu\u233? prudencia desde aquel a este? Sentidos ten\u233?is, que a no ser as\u237? no tuvierais afectos; pero esos sentidos deben de padecer letargo profundo. La demencia misma no podr\u237?a incurrir en tanto error, ni el frenes\u237? tiraniza con tal exceso las sensaciones, que no quede suficiente juicio para saber elegir entre dos objetos, cuya diferencia es tan visible... \u191?Qu\u233? esp\u237?ritu infernal os pudo enga\u241?ar y cegar as\u237?? Los ojos sin el tacto, el tacto sin la vista, los o\u237?dos o el olfato solo, una d\u233?bil porci\u243?n de cualquier sentido, hubiera bastado a impedir tal estupidez... \u161?Oh!, modestia, \u191?y no te sonrojas? \u161?Rebelde infierno! Si as\u237? pudiste inflamar las m\u233?dulas de una matrona, permite, permite que la virtud en la edad juvenil sea d\u243?cil como la cera y se liquide en sus propios fuegos; ni se invoque al pudor para resistir su violencia, puesto que el hielo mismo con tal actividad se enciende y es ya el entendimiento el que prostituye al coraz\u243?n. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Oh! \u161?Hamlet! No digas m\u225?s... Tus razones me hacen dirigir la vista a mi conciencia, y advierto all\u237? las m\u225?s negras y groseras manchas, que acaso nunca podr\u225?n borrarse.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Y permanecer as\u237? entre el pestilente sudor de un lecho incestuoso, envilecida en corrupci\u243?n prodigando caricias de amor en aquella sentina impura!\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- No m\u225?s, no m\u225?s, que esas palabras, como agudos pu\u241?ales, hieren mis o\u237?dos... No m\u225?s, querido Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Un asesino... Un malvado... Vil... Inferior mil veces a vuestro difunto esposo... Escarnio de los Reyes, ratero del imperio y el mando; que rob\u243? la preciosa corona, y se la guard\u243? en el bolsillo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- No m\u225?s...\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXVII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, HAMLET, LA SOMBRA DEL REY HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Un Rey de botarga... \u161?Oh! \u161?Esp\u237?ritus celestes, defendedme! Cubridme con vuestras alas... \u191?Qu\u233? quieres, venerada Sombra?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ay! Que est\u225? fuera de s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Vienes acaso a culpar la negligencia de tu hijo, que debilitado por la compasi\u243?n y la tardanza, olvida la importante ejecuci\u243?n de tu precepto terrible?... Habla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LA SOMBRA.- No lo olvides. Vengo a inflamar de nuevo tu ardor casi extinguido. \u191?Pero, ves? Mira c\u243?mo has llenado de asombro a tu madre. Ponte entre ella y su alma agitada y hallar\u225?s que la imaginaci\u243?n obra con mayor violencia en los cuerpos m\u225?s d\u233?biles. H\u225?blala, Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?En qu\u233? pens\u225?is, se\u241?ora?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ay! \u161?Triste! Y en qu\u233? piensas t\u250? que as\u237? diriges la vista donde no hay nada, razonando con el aire incorp\u243?reo. Toda tu alma se ha pasado a tus ojos, que se mueven horribles, y tus cabellos que pend\u237?an, adquiriendo vida y movimiento, se erizan y levantan como los soldados, a quienes improviso rebato despierta. \u161?Hijo de mi alma! \u161?Oh! Derrama sobre el ardiente fuego de tu agitaci\u243?n y la paciencia fr\u237?a. \u191?A qui\u233?n est\u225?s mirando?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- A \u233?l, a \u233?l... \u191?Le veis, que p\u225?lida luz despide? Su aspecto y su dolor bastar\u237?an a conmover las piedras... \u161?Ay! No me mires as\u237?, no sea que ese lastimoso semblante destruya mis designios crueles, no sea que al ejecutarlos equivoque los medios, y en vez de sangre se derramen l\u225?grimas. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?A qui\u233?n dices eso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?No veis nada all\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Nada, y veo todo lo que hay.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Ni o\u237?steis nada tampoco?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Nada m\u225?s que lo que nosotros hablamos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mirad all\u237?... \u191?Le veis?... Ahora se va... Mi padre..., con el traje mismo que se vest\u237?a. \u191?Veis por donde va?... Ahora llega al p\u243?rtico.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXVIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, HAMLET\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Todo es efecto de la fantas\u237?a. El desorden que padece tu esp\u237?ritu produce confusiones vanas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Desorden? Mi pulso, como el vuestro, late con regular intervalo y anuncia igual salud en sus compases... Nada de lo que he dicho es locura. Haced la prueba y ver\u233?is si os repito cuantas ideas y palabras acabo de proferir, y un loco no puede hacerlo. \u161?Ah! \u161?Madre m\u237?a! En merced os pido que no apliqu\u233?is al alma esa unci\u243?n halag\u252?e\u241?a, creyendo que es mi locura la que habla, y no vuestro delito. Con tal medicina lograr\u233?is s\u243?lo irritar la parte ulcerada, aumentando la ponzo\u241?a pest\u237?fera, que interiormente la corrompe... Confesad al Cielo vuestra culpa, llorad lo pasado, precaved lo futuro; y no extend\u225?is el beneficio sobre las malas yerbas, para que prosperen lozanas. Perdonad este desahogo a mi virtud, ya que en esta delincuente edad, la virtud misma tiene que pedir perd\u243?n al vicio; y aun para hacerle bien, le halaga y le ruega. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ay! Hamlet, t\u250? despedazas mi coraz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?S\u237?? Pues apartad de vos aquella porci\u243?n m\u225?s da\u241?ada, y vivid con la que resta, m\u225?s inocente. Buenas noches... Pero, no volv\u225?is al lecho de mi t\u237?o. Si carec\u233?is de virtud, aparentadla al menos. La costumbre, aquel monstruo que destruye las inclinaciones y afectos del alma, si en lo dem\u225?s es un demonio; tal vez es un \u225?ngel cuando sabe dar a las buenas acciones una cierta facilidad con que insensiblemente las hace parecer innatas. Conteneos por esta noche: este esfuerzo os har\u225? m\u225?s f\u225?cil la abstinencia pr\u243?xima, y la que siga despu\u233?s la hallar\u233?is m\u225?s f\u225?cil todav\u237?a. La costumbre es capaz de borrar la impresi\u243?n misma de la naturaleza, reprimir las malas inclinaciones y alejarlas de nosotros con maravilloso poder. Buenas noches, y cuando aspir\u233?is de veras la bendici\u243?n del Cielo, entonces yo os pedir\u233? vuestra bendici\u243?n... La desgracia de este hombre me aflige en extremo; pero Dios lo ha querido as\u237?, a \u233?l le ha castigado por mi mano y a m\u237? tambi\u233?n, precis\u225?ndome a ser el instrumento de su enojo. Yo le conducir\u233? a donde convenga y sabr\u233? justificar la muerte que le d\u237?. Basta. Buenas noches. Porque soy piadoso debo ser cruel, ve aqu\u237? el primer da\u241?o cometido; pero a\u250?n es mayor el que despu\u233?s ha de ejecutarse... \u161?Ah! Escuchad otra cosa. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Cu\u225?l es? \u191?Qu\u233? debo hacer?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No hacer nada de cuanto os he dicho, nada. Permitid que el Rey, hinchado con el vino, os conduzca otra vez al lecho y all\u237? os acaricie, apretando lascivo vuestras mejillas, y os tiente el pecho con sus malditas manos y os bese con negra boca. Agradecida entonces, declaradle cuanto hay en el caso, decidle que mi locura no es verdadera, que todo es artificio. S\u237?, dec\u237?dselo, porque \u191?c\u243?mo es posible que una Reina hermosa, modesta, prudente, oculte secretos de tal importancia a aquel gato viejo, murci\u233?lago, sapo torp\u237?simo? \u191?C\u243?mo ser\u237?a posible call\u225?rselo? Id, y a pesar de la raz\u243?n y del sigilo, abrid la jaula sobre el techo de la casa y haced que los p\u225?jaros se vuelen, y semejante al mono (tan amigo de hacer experiencias) meted la cabeza en la trampa, a riesgo de perecer en ella misma.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- No, no lo temas, que si las palabras se forman del aliento, y \u233?ste anuncia vida, no hay vida ni aliento en m\u237?, para repetir lo que me has dicho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Sab\u233?is que debo ir a Inglaterra?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ah! Ya lo hab\u237?a olvidado. S\u237?, es cosa resuelta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- He sabido que hay ciertas cartas selladas, y que mis dos condisc\u237?pulos (de quienes yo me fiar\u233?, como de una v\u237?bora ponzo\u241?osa) van encargados de llevar el mensaje facilitarme la marcha, y conducirme al precipicio. Pero, yo los dejar\u233? hacer: que es mucho gusto ver volar al minador con su propio hornillo, y mal ir\u225?n las cosas; o yo excavar\u233? una vara no m\u225?s debajo de las minas, y les har\u233? saltar hasta la luna. \u161?Oh! \u161?Es mucho gusto, cuando un p\u237?caro tropieza con quien se las entiende!... Este hombre me hace ahora su ganap\u225?n..., le llevar\u233? arrastrando a la pieza inmediata. Madre, buenas noches... Por cierto que el se\u241?or Consejero (que fue en vida un hablador impertinente) es ahora bien reposado, bien serio y taciturno. Vamos, amigo, que es menester sacaros de aqu\u237? y acabar con ello. Buenas noches, madre. \par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
****\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Acto Cuarto\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena I\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sal\u243?n de Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Esos suspiros, esos profundos sollozos, alguna causa tienen, dime cual es; conviene que la sepa yo... \u191?En d\u243?nde est\u225? tu hijo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Dejadnos solos un instante. \u161?Ah! \u161?Se\u241?or lo que he visto esta noche!\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Qu\u233? ha sido, Gertrudis? \u191?Qu\u233? hace Hamlet?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Furioso est\u225?, como el mar y el viento cuando disputan entre s\u237? cu\u225?l es m\u225?s fuerte. Turbado con la demencia que le agita, oy\u243? alg\u250?n ruido detr\u225?s del tapiz; saca la espada, grita; un rat\u243?n, un rat\u243?n, y en su ilusi\u243?n fren\u233?tica mat\u243? al buen anciano que se hallaba oculto. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Funesto accidente! Lo mismo hubiera hecho conmigo si hubiera estado all\u237?. Ese desenfreno insolente amenaza a todos: a m\u237?, a ti misma, a todos en fin. \u161?Oh!.. \u191?Y c\u243?mo disculparemos una acci\u243?n tan sangrienta? Nos la imputar\u225?n sin duda a nosotros, porque nuestra autoridad deber\u237?a haber reprimido a ese joven loco, poni\u233?ndole en paraje donde a nadie pudiera ofender. Pero el excesivo amor que le tenemos nos ha impedido hacer lo que m\u225?s conven\u237?a; bien as\u237? como el que padece una enfermedad vergonzosa, que por no declararla, consiente primero que le devore la substancia vital. \u191?Y a d\u243?nde ha ido? \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- A retirar de all\u237? el difunto cuerpo, y en medio de su locura, llora el error que ha cometido. As\u237? el oro manifiesta su pureza; aunque mezclado, tal vez, con metales viles.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Vamos, Gertrudis, y apenas toque el sol la cima de los montes har\u233? que se embarque y se vaya, entretanto ser\u225? necesario emplear toda nuestra autoridad y nuestra prudencia, para ocultar o disculpar, un hecho tan indigno.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena II\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Oh! \u161?Guillermo, amigos! Id entrambos con alguna gente que os ayude. Hamlet, ciego de frenes\u237?, ha muerto a Polonio y le ha sacado arrastrando del cuarto de su madre. Id a buscarle, habladle con dulzura y haced llevar el cad\u225?ver a la capilla. No os deteng\u225?is. Vamos, que pienso llamar a nuestros m\u225?s prudentes amigos, para darles cuenta de esta imprevista desgracia y de lo que resuelvo hacer. Acaso por este medio la calumnia (cuyo rumor ocupa la extensi\u243?n del orbe y dirige sus emponzo\u241?ados tiros con la certeza que el ca\u241?\u243?n a su blanco) errando esta vez el golpe, dejar\u225? nuestro nombre ileso y herir\u225? s\u243?lo al viento insensible. \u161?Oh! Vamos de aqu\u237?... mi alma est\u225? llena de agitaci\u243?n y de terror. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena III\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Cuarto de HAMLET.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Colocado ya en lugar seguro. Pero...\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Hamlet, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233? ruido es este? \u191?Qui\u233?n llama a Hamlet? \u161?Oh! Ya est\u225?n aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Se\u241?or, \u191?qu\u233? hab\u233?is hecho del cad\u225?ver?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya est\u225? entre el polvo, del cual es pariente cercano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Decidnos en donde est\u225?, para que le hagamos llevar a la capilla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Ah! No cre\u225?is, no.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- \u191?Qu\u233? es lo que no debemos creer?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Que yo pueda guardar vuestro secreto, y os revele el m\u237?o... Y, adem\u225?s, \u191?qu\u233? ha de responder el hijo de un Rey a las instancias de un entremetido palaciego?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- \u191?Entremetido me llam\u225?is?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, se\u241?or, entremetido: que como una esponja chupa del favor del Rey las riquezas y la autoridad. Pero estas gentes, a lo \u250?ltimo de su carrera, es cuando sirven mejor al Pr\u237?ncipe, porque este, semejante al mono, se los mete en un rinc\u243?n de la boca; all\u237? los conserva, y el primero que entr\u243?, es el \u250?ltimo que se traga. Cuando el Rey necesite lo que t\u250? (que eres su esponja) le hayas chupado, te coge, te exprime, y quedas enjuto otra vez. \par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- No comprendo lo que dec\u237?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Me place en extremo. Las razones agudas son ronquidos para los o\u237?dos tontos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Se\u241?or, lo que importa es que nos dig\u225?is en donde est\u225? el cuerpo, y os veng\u225?is con nosotros a ver al Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- El cuerpo est\u225? con el Rey; pero el Rey no est\u225? con el cuerpo. El Rey viene a ser una cosa como...\par\pard\plain\hyphpar} {	
GUILLERMO.- \u191?Qu\u233? cosa se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Una cosa, que no vale nada... pero; guarda Pablo... Vamos a verle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sal\u243?n de Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Le he enviado a llamar, y he mandado buscar el cad\u225?ver. \u161?Qu\u233? peligroso es dejar en libertad a este mancebo! Pero no es posible tampoco ejercer sobre \u233?l la severidad de las leyes. Est\u225? muy querido de la fan\u225?tica multitud, cuyos afectos se determinan por los ojos, no por la raz\u243?n, y que en tales casos considera el castigo del delincuente, y no el delito. Conviene, para mantener la tranquilidad, que esta repentina ausencia de Hamlet aparezca como cosa muy de antemano meditada y resuelta. Los males desesperados, o son incurables, o se alivian con desesperados remedios. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena V\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, RICARDO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Qu\u233? hay? \u191?Qu\u233? ha sucedido?\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- No hemos podido lograr que nos diga ad\u243?nde ha llevado el cad\u225?ver.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Pero, \u233?l, \u191?en d\u243?nde est\u225??\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Afuera qued\u243? con gente que le guarda, esperando vuestras \u243?rdenes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Traedle a mi presencia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- Guillermo, que venga el Pr\u237?ncipe.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, RICARDO, HAMLET, GUILLERMO, CRIADOS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Y bien y Hamlet, \u191?en d\u243?nde est\u225? Polonio?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ha ido a cenar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?A cenar? \u191?Ad\u243?nde?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No ad\u243?nde coma, sino ad\u243?nde es comido, entre una numerosa congregaci\u243?n de gusanos. El gusano es el Monarca supremo de todos los comedores. Nosotros engordamos a los dem\u225?s animales para engordarnos, y engordamos para el gusanillo, que nos come despu\u233?s. El Rey gordo y el mendigo flaco son dos platos diferentes; pero se sirven a una misma mesa. En esto para todo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Ah!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Tal vez un hombre puede pescar con el gusano que ha comido a un Rey, y comerse despu\u233?s el pez que se aliment\u243? de aquel gusano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Y qu\u233? quieres decir con eso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Nada m\u225?s que manifestar, c\u243?mo un Rey puede pasar progresivamente a las tripas de un mendigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?En d\u243?nde est\u225? Polonio?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- En el cielo. Enviad a alguno que lo vea, y si vuestro comisionado no le encuentra all\u237?, entonces pod\u233?is vos mismo irle a buscar a otra parte. Bien que, si no le hall\u225?is en todo este mes, le oler\u233?is sin duda al subir los escalones de la galer\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Id all\u225? a buscarle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, \u233?l no se mover\u225? de all\u237? hasta que vayan por \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Este suceso, Hamlet, exige que atiendas a tu propia seguridad la cual me interesa tanto, como lo demuestra el sentimiento que me causa la acci\u243?n que has hecho. Conviene que salgas de aqu\u237? con acelerada diligencia. Prep\u225?rate, pues. La nave est\u225? ya prevenida, el viento es favorable, los compa\u241?eros aguardan, y todo est\u225? pronto para tu viaje a Inglaterra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?A Inglaterra?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- S\u237?, Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muy bien.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- S\u237?, muy bien debe parecerte, si has comprendido el fin a que se encaminan mis deseos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Yo veo un \u225?ngel que los ve... Pero vamos a Inglaterra. \u161?Adi\u243?s, mi querida madre!\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Y tu padre que te ama, Hamlet?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mi madre... Padre y madre son marido y mujer; marido y mujer son una carne misma, conque... Mi madre... \u161?Eh, vamos a Inglaterra!\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, RICARDO, GUILLERMO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Seguidle inmediatamente, instad con viveza su embarco, no se dilate un punto. Quiero verle fuera de aqu\u237? esta noche. Partid. Cuanto es necesario a esta comisi\u243?n est\u225? sellado y pronto. Id, no os deteng\u225?is. Y t\u250?, Inglaterra, si en algo estimas mi amistad (de cuya importancia mi gran poder te avisa) pues a\u250?n miras sangrientas las heridas que recibiste del acero dan\u233?s y en d\u243?cil temor me pagas tributos; no dilates tibia la ejecuci\u243?n de mi suprema voluntad, que por cartas escritas a este fin, te pide con la mayor instancia, la pronta muerte de Hamlet. Su vida es para m\u237? una fiebre ardiente, y t\u250? sola puedes aliviarme. Hazlo as\u237?, Inglaterra y hasta que sepa que descargaste el golpe por m\u225?s feliz que mi suerte sea, no se restablecer\u225?n en mi coraz\u243?n la tranquilidad, ni la alegr\u237?a. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
FORTIMBR\u193?S, UN CAPIT\u193?N, SOLDADOS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Campo solitario en las fronteras de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S.- Id, Capit\u225?n, saludad en mi nombre al Monarca dan\u233?s: decidle que en virtud de su licencia, Fortimbr\u225?s pide el paso libre por su reino, seg\u250?n se le ha prometido. Ya sab\u233?is el sitio de nuestra reuni\u243?n. Si algo quiere su Majestad comunicarme, hacedle saber que estoy pronto a ir en persona a darle pruebas de mi respeto. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- As\u237? lo har\u233?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S.- Y vosotros, caminad con paso vagaroso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
UN CAPIT\u193?N, HAMLET, RICARDO Y GUILLERMO, SOLDADOS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Caballero, \u191?de d\u243?nde son estas tropas?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- De Noruega, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y decidme, \u191?ad\u243?nde se encaminan?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- Contra una parte de Polonia.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qui\u233?n las acaudilla?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- Fortimbr\u225?s, sobrino del anciano Rey de Noruega.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Se dirigen contra toda Polonia, o solo a alguna parte de sus fronteras?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- Para deciros sin rodeos la verdad, vamos a adquirir una porci\u243?n de tierra, de la cual (exceptuando el honor) ninguna otra utilidad puede esperarse. Si me la diesen arrendada en cinco ducados, no la tomar\u237?a, ni pienso que produzca mayor inter\u233?s al de Noruega ni al Polaco; aunque a p\u250?blica subasta la vendan. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Sin duda, \u191?el Polaco no tratara de resistir?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- Antes bien ha puesto ya en ella tropas que la guarden.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- De ese modo el sacrificio de dos mil hombres y veinte mil ducados, no decidir\u225? la posesi\u243?n de un objeto tan fr\u237?volo. Esa es una apostema del cuerpo pol\u237?tico, nacida de la paz y excesiva abundancia, que revienta en lo interior; sin que exteriormente se vea la raz\u243?n porque el hombre perece. Os doy muchas gracias de vuestra cortes\u237?a. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CAPIT\u193?N.- Dios os guarde.\par\pard\plain\hyphpar} {	
RICARDO.- \u191?Quer\u233?is proseguir el camino?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Presto os alcanzar\u233?. Id adelante un poco.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena X\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET solo\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Cuantos accidentes ocurren, todos me acusan, excitando a la venganza mi adormecido aliento. \u191?Qu\u233? es el hombre que funda su mayor felicidad, y emplea todo su tiempo solo en dormir y alimentarse? Es un bruto y no m\u225?s. No. Aqu\u233?l que nos form\u243? dotados de tan extenso conocimiento que con \u233?l podemos ver lo pasado y futuro, no nos dio ciertamente esta facultad, esta raz\u243?n divina, para que estuviera en nosotros sin uso y torpe. Sea, pues, brutal negligencia, sea t\u237?mido escr\u250?pulo que no se atreve a penetrar los casos venideros (proceder en que hay m\u225?s parte de cobard\u237?a que de prudencia) yo no s\u233? para qu\u233? existo, diciendo siempre: tal cosa debo hacer; puesto que hay en m\u237? suficiente raz\u243?n, voluntad, fuerza y medios para ejecutarla. Por todas partes hall\u243? ejemplos grandes que me estimulan. Prueba es bastante ese fuerte y numeroso ej\u233?rcito, conducido por un Pr\u237?ncipe joven y delicado, cuyo esp\u237?ritu impelido de ambici\u243?n generosa desprecia la incertidumbre de los sucesos, y expone su existencia fr\u225?gil y mortal a los golpes de la fortuna a la muerte, a los peligros m\u225?s terribles, y todo por un objeto de tan leve inter\u233?s. El ser grande no consiste, por cierto, en obrar s\u243?lo cuando ocurre un gran motivo; sino en saber hallar una raz\u243?n plausible de contienda, aunque sea peque\u241?a la causa; cuando se trata de adquirir honor. \u191?C\u243?mo, pues, permanezco yo en ocio indigno, muerto mi padre alevosamente, mi madre envilecida... est\u237?mulos capaces de excitar mi raz\u243?n y mi ardimiento, que yacen dormidos? Mientras para verg\u252?enza m\u237?a veo la destrucci\u243?n inmediata de veinte mil hombres, que por un capricho, por una est\u233?ril gloria van al sepulcro como a sus lechos, combatiendo por una causa que la multitud es incapaz de comprender, por un terreno que a\u250?n no es suficiente sepultura a tantos cad\u225?veres. \u161?Oh! De hoy m\u225?s, o no existir\u225? en mi fantas\u237?a idea ninguna, o cu\u225?ntas forme ser\u225?n sangrientas. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Galer\u237?a de Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- No, no quiero hablarla.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Ella insta por veros. Est\u225? loca, es verdad; pero eso mismo debe excitar vuestra compasi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?Y qu\u233? pretende? \u191?Qu\u233? dice?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Habla mucho de su padre; dice que continuamente oye que el mundo est\u225? lleno de maldad; solloza, se lastima el pecho, y airada trastorna con el pie cuanto al pasar encuentra. Profiere razones equ\u237?vocas en que apenas se halla sentido; pero la misma extravagancia de ellas mueve a los que las oyen a retenerlas, examinando el fin conque las dice, y dando a sus palabras una combinaci\u243?n arbitraria, seg\u250?n la idea de cada uno. Al observar sus miradas, sus movimientos de cabeza, su gesticulaci\u243?n expresiva, llegan a creer que puede haber en ella alg\u250?n asomo de raz\u243?n; pero nada hay de cierto, sino que se halla en el estado m\u225?s infeliz. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Ser\u225? bien hablarla: antes que mi repulsa, esparza conjeturas fatales, en aquellos \u225?nimos que todo lo interpretan siniestramente. Hazla venir. El m\u225?s fr\u237?volo acaso parece a mi da\u241?ada conciencia presagio de alg\u250?n grave desastre. Propia es de la culpa esta desconfianza. Tan lleno est\u225? siempre de recelos el delincuente, que el temor de ser descubierto, hace tal vez que \u233?l mismo se descubra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, OFELIA, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?En d\u243?nde est\u225? la hermosa Reina de Dinamarca?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u191?C\u243?mo va, Ofelia?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?C\u243?mo al amante\par\pard\plain\hyphpar} {	
que fiel te sirva,\par\pard\plain\hyphpar} {	
de otro cualquiera\par\pard\plain\hyphpar} {	
distinguir\u237?a?\par\pard\plain\hyphpar} {	
Por las veneras\par\pard\plain\hyphpar} {	
de su esclavina,\par\pard\plain\hyphpar} {	
bord\u243?n, sombrero\par\pard\plain\hyphpar} {	
con plumas rizas,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y su calzado\par\pard\plain\hyphpar} {	
que adornan cintas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Oh! \u161?Querida m\u237?a! Y, \u191?a qu\u233? prop\u243?sito viene esa canci\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- \u191?Eso dec\u237?s?.... Atended a \u233?sta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Muerto es ya, se\u241?ora,\par\pard\plain\hyphpar} {	
muerto y no est\u225? aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Una tosca piedra\par\pard\plain\hyphpar} {	
a sus plantas vi\par\pard\plain\hyphpar} {	
y al c\u233?sped del prado\par\pard\plain\hyphpar} {	
su frente cubrir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Ah! \u161?Ah! \u161?Ah!\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- S\u237?, pero, Ofelia...\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- O\u237?d, o\u237?d.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Blancos pa\u241?os le vest\u237?an...\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, OFELIA, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Desgraciada! \u191?Veis esto, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Blancos pa\u241?os te vest\u237?an\par\pard\plain\hyphpar} {	
como la nieve del monte\par\pard\plain\hyphpar} {	
y al sepulcro le\par\pard\plain\hyphpar} {	
conducen,\par\pard\plain\hyphpar} {	
cubierto de bellas\par\pard\plain\hyphpar} {	
flores,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que en tierno llanto de\par\pard\plain\hyphpar} {	
amor\par\pard\plain\hyphpar} {	
se humedecieron\par\pard\plain\hyphpar} {	
entonces.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?C\u243?mo est\u225?s, graciosa ni\u241?a?\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Buena, Dios os lo pague... Dicen que la lechuza fue antes una doncella, hija de un panadero. \u161?Ah! Sabemos lo que somos ahora; pero no lo que podemos ser. Dios vendr\u225? a visitaros.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Alusi\u243?n a su padre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Pero no, no hablemos m\u225?s en esto, y si os preguntan lo\par\pard\plain\hyphpar} {	
que significa decid:\par\pard\plain\hyphpar} {	
De San Valentino\par\pard\plain\hyphpar} {	
la fiesta es ma\u241?ana:\par\pard\plain\hyphpar} {	
yo, ni\u241?a amorosa,\par\pard\plain\hyphpar} {	
al toque del alba\par\pard\plain\hyphpar} {	
ir\u233? a que me veas\par\pard\plain\hyphpar} {	
desde tu ventana,\par\pard\plain\hyphpar} {	
para que la suerte\par\pard\plain\hyphpar} {	
dichosa me caiga.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Despierta el mancebo,\par\pard\plain\hyphpar} {	
se viste de gala\par\pard\plain\hyphpar} {	
y abriendo las puertas\par\pard\plain\hyphpar} {	
entr\u243? la muchacha,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que viniendo virgen,\par\pard\plain\hyphpar} {	
volvi\u243? desflorada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Graciosa Ofelia!\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- S\u237?, voy a acabar; sin jurarlo, os prometo que la voy a concluir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Ay! \u161?M\u237?sera! \u161?Cielos!\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Torpeza villana!\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u191?Qu\u233? gal\u225?n desprecia\par\pard\plain\hyphpar} {	
ventura tan alta?\par\pard\plain\hyphpar} {	
Pues todos son falsos,\par\pard\plain\hyphpar} {	
le dice indignada.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Antes que en tus\par\pard\plain\hyphpar} {	
brazos\par\pard\plain\hyphpar} {	
me mirase incauta,\par\pard\plain\hyphpar} {	
de hacerme tu esposa\par\pard\plain\hyphpar} {	
me diste palabra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y \u233?l responde entonces:\par\pard\plain\hyphpar} {	
Por el sol te juro\par\pard\plain\hyphpar} {	
que no lo olvidara,\par\pard\plain\hyphpar} {	
si t\u250? no te hubieras\par\pard\plain\hyphpar} {	
venido a mi cama.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Cu\u225?nto ha que est\u225? as\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Yo espero que todo ir\u225? bien... Debemos tener paciencia... Pero, yo no puedo menos de llorar considerando que le han dejado sobre la tierra fr\u237?a... Mi hermano lo sabr\u225?... Preciso... Y yo os doy las gracias por vuestros buenos consejos... Vamos la carroza. Buenas noches, se\u241?oras, buenas noches. Amiguitas, buenas noches, buenas noches.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Acompa\u241?ala a su cuarto, y haz que la asista suficiente guardia. Yo te lo ruego.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Oh! Todo es efecto de un profundo dolor, todo nace de la muerte de su padre, y ahora observo, Gertrudis, que cuando los males vienen, no vienen esparcidos como esp\u237?as; sino reunidos en escuadrones. Su padre muerto, tu hijo ausente (habiendo dado \u233?l mismo, justo motivo a su destierro) el pueblo alterado en tumulto con da\u241?adas ideas y murmuraciones, sobre la muerte del buen Polonio; cuyo entierro oculto ha sido no leve imprudencia de nuestra parte. La desdichada Ofelia fuera de s\u237?, turbada su raz\u243?n, sin la cual somos vanos simulacros o comparables s\u243?lo a los brutos; y por \u250?ltimo (y esto no es menos esencial que todo lo restante) su hermano, que ha venido secretamente de Francia, y en medio de tan extra\u241?os casos, se oculta entre sombras misteriosas, sin que falten lenguas maldicientes que envenenen sus o\u237?dos, habl\u225?ndole de la muerte de su padre. Ni en tales discursos, a falta de noticias seguras, dejaremos de ser citados continuamente de boca en boca. Todos estos afanes juntos, mi querida Gertrudis, como una m\u225?quina destructora que se dispara, me dan muchas muertes a un tiempo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Ay! \u161?Dios! \u191?Qu\u233? estruendo es \u233?ste?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, UN CABALLERO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?En d\u243?nde esta mi guardia?... Acudid, defended las puertas... \u191?Qu\u233? es esto?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CABALLERO.- Huid, se\u241?or. El Oc\u233?ano, sobrepujando sus t\u233?rminos, no traga las llanuras con \u237?mpetu m\u225?s espantoso que el que manifiesta el joven Laertes, ciego de furor; venciendo la resistencia que le oponen vuestros soldados. El vulgo le apellida Se\u241?or, y como si ahora comenzase a existir el mundo; la antig\u252?edad y la costumbre (apoyo y seguridad de todo buen gobierno) se olvidan y se desconocen. Gritan por todas partes: nosotros elegimos por Rey a Laertes. Los sombreros arrojados al aire, las manos y las lenguas le aplauden, llegando a las nubes la voz general que repite: Laertes ser\u225? nuestro Rey, viva Laertes. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Con qu\u233? alegr\u237?a sigue, ladrando, esa trahilla p\u233?rfida el rastro mal seguro en que va a perderse!\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Ya han roto las puertas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XVI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
LAERTES, CLAUDIO, GERTRUDIS, SOLDADOS, y PUEBLO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?En d\u243?nde esta el Rey? Vosotros, quedaos todos afuera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
VOCES.- No, entremos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Yo os pido que me dej\u233?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
VOCES.- Bien, bien est\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Gracia, se\u241?ores. Guardad las puertas... y t\u250?, indigno Pr\u237?ncipe, dame a mi padre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Menos, menos ardor, querido Laertes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Si hubiese en m\u237? una gota de sangre con menos ardor, me declarar\u237?a por hijo espurio, infamar\u237?a de cornudo a mi padre e imprimir\u237?a sobre la frente limpia y casta de mi madre honest\u237?sima, la nota infame de prostituta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Pero, Laertes, \u191?cu\u225?l es el motivo de tan atrevida rebeli\u243?n? D\u233?jale, Gertrudis, no le contengas... No temas nada contra m\u237?. Existe una fuerza divina que defiende a los Reyes: la traici\u243?n no puede, como quisiera, penetrar hasta ellos, y ve malogrados en la ejecuci\u243?n todos sus designios... Dime, Laertes, \u191?por qu\u233? est\u225?s tan airado? D\u233?jale Gertrudis... Habla t\u250?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?En d\u243?nde est\u225? mi padre?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Muri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Pero no le ha muerto el Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- D\u233?jale preguntar cuanto quiera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Y c\u243?mo ha sido su muerte?.. \u161?Eh!... No, a m\u237? no se me enga\u241?a. V\u225?yase al infierno la fidelidad, ll\u233?vese el m\u225?s atezado demonio los juramentos de vasallaje, sep\u250?ltense la conciencia, la esperanza de salvaci\u243?n, en el abismo m\u225?s profundo... La condenaci\u243?n eterna no me horroriza, suceda lo que quiera, ni \u233?ste ni el otro mundo me importan nada... S\u243?lo aspiro, y este es el punto en que insisto, s\u243?lo aspiro a dar completa venganza a mi difunto padre. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Y qui\u233?n te lo puede estorbar?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Mi voluntad sola y no todo el universo, y en cuanto a los medios de que he de valerme, yo sabr\u233? economizarlos de suerte que un peque\u241?o esfuerzo produzca efectos grandes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Buen Laertes, si deseas saber la verdad acerca de la muerte de tu amado padre \u191?est\u225? escrito acaso en tu venganza, que hayas de atropellar sin distinci\u243?n amigos y enemigos, culpados e inocentes?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- No, s\u243?lo a mis enemigos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Querr\u225?s, sin duda, conocerlos?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Oh! A mis buenos amigos yo los recibir\u233? con abiertos brazos, y semejante al pel\u237?cano amoroso, los alimentar\u233? si necesario fuese, con mi sangre misma.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Ahora hablaste como buen hijo, y como caballero. Laertes, ni tengo culpa en la muerte de tu padre, ni alguno ha sentido como yo su desgracia. Esta verdad deber\u225? ser tan clara a tu raz\u243?n, como a tus ojos la luz del d\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar} {	
VOCES.- Dejadla entrar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Qu\u233? novedad... qu\u233? ruido es este?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XVII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES, OFELIA,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Oh! \u161?Calor activo, abrasa mi cerebro! \u161?L\u225?grimas, en extremo c\u225?usticas, consumid la potencia y la sensibilidad de mis ojos! Por los Cielos te juro que esa demencia tuya ser\u225? pagada por m\u237? con tal exceso, que el peso del castigo tuerza el fiel, y baje la balanza... \u161?Oh! \u161?Rosa de Mayo! \u161?Amable ni\u241?a! \u161?Mi querida Ofelia! \u161?Mi dulce hermana!... \u161?Oh! \u161?Cielos! Y \u191?es posible que el entendimiento de una tierna joven sea tan fr\u225?gil como la vida del hombre decr\u233?pito?... Pero la naturaleza es muy fina en amor, y cuando \u233?ste llega al exceso, el alma se desprende tal vez de alguna preciosa parte de s\u237? misma, para ofrec\u233?rsela en don al objeto amado. \par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Llev\u225?ronle en su ata\u250?d\par\pard\plain\hyphpar} {	
con el rostro\par\pard\plain\hyphpar} {	
descubierto\par\pard\plain\hyphpar} {	
Ay no ni, ay ay ay no ni.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Y sobre su sepultura\par\pard\plain\hyphpar} {	
muchas l\u225?grimas\par\pard\plain\hyphpar} {	
llovieron.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Ay no ni, ay ay ay no ni.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Adi\u243?s, querido m\u237?o. Adi\u243?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Si gozando de tu raz\u243?n me incitaras a la venganza, no pudieras conmoverme tanto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Deb\u233?is cantar aquello de:\par\pard\plain\hyphpar} {	
Abajito est\u225?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ll\u225?mele, se\u241?or, que abajito\par\pard\plain\hyphpar} {	
est\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\u161?Ay! Que a prop\u243?sito viene el estribillo... El p\u237?caro del Mayordomo fue el que rob\u243? a la se\u241?orita.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Esas palabras vanas producen mayor efecto en m\u237? que el m\u225?s concertado discurso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Aqu\u237? traigo romero, que es bueno para la memoria. Tornad, amigo, para que os acord\u233?is... Y aqu\u237? hay trinitarias, que son para los pensamientos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Aun en medio de su delirio quiere aludir a los pensamientos que la agitan, y a sus memorias tristes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Aqu\u237? hay hinojo para vos, y palomillas y ruda para vos tambi\u233?n, y esto poquito es para m\u237?. Nosotros podemos llamarla yerba santa del Domingo,... vos la usar\u233?is con la distinci\u243?n que os parezca... Esta es una margarita. Bien os quisiera dar algunas violetas; pero todas se marchitaron cuando muri\u243? mi padre. Dicen que tuvo un buen fin. Un solitario de plumas vario me da placer. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Ideas funestas, aflicci\u243?n, pasiones terribles, los horrores del infierno mismo; \u161?todo en su boca es gracioso y suave!\par\pard\plain\hyphpar} {	
OFELIA.- Nos deja, se va,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y no ha de volver.\par\pard\plain\hyphpar} {	
No, que ya muri\u243?,\par\pard\plain\hyphpar} {	
no vendr\u225? otra vez...\par\pard\plain\hyphpar} {	
su barba era nieve,\par\pard\plain\hyphpar} {	
su pelo tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Se fue, \u161?dolorosa\par\pard\plain\hyphpar} {	
partida! se fue.\par\pard\plain\hyphpar} {	
En vano exhalamos\par\pard\plain\hyphpar} {	
suspiros por \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Los Cielos piadosos\par\pard\plain\hyphpar} {	
descanso le den.\par\pard\plain\hyphpar} {	
A \u233?l y a todas las almas cristianas. Dios lo quiera... \u161?Eh! Se\u241?ores, adi\u243?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XVIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Veis esto, \u161?Dios m\u237?o!\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Yo debo tomar parte en tu aflicci\u243?n, Laertes: no me niegues este derecho... \u211?yeme aparte. Elige entre los m\u225?s prudentes de tus amigos, aquellos que te parezca. Oigamos a entrambos y juzguen. Si por m\u237? propio u por mano ajena, resulto culpado: mi reino, mi corona, mi vida, cuanto puedo llamar m\u237?o, todo te lo dar\u233? para satisfacerte. Si no hay culpa en m\u237?, deber\u233? contar otra vez con tu obediencia, y unidos ambos, buscaremos los medios de aliviar tu dolor. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- H\u225?gase lo que dec\u237?s... Su arrebatada muerte, su obscuro funeral: sin trofeos, armas, ni escudos sobre el cad\u225?ver, ni debidos honores, ni decorosa pompa; todo, todo est\u225? clamando del cielo a la tierra por un examen, el m\u225?s riguroso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- T\u250? le obtendr\u225?s, y la segur terrible de la justicia caer\u225? sobre el que fuere delincuente. Ven conmigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XIX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HORACIO, UN CRIADO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sala en casa de HORACIO.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Qui\u233?nes son los que me quieren hablar?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CRIADO.- Unos marineros, que seg\u250?n dicen os traen cartas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Hazlos entrar. Yo no s\u233? de que parte del mundo pueda nadie escribirme, si ya no es Hamlet mi se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HORACIO, DOS MARINEROS\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARINERO 1.\u186?.- Dios os guarde.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Y a vosotros tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
MARINERO 1.\u186?.- As\u237? lo har\u225? si es su voluntad. Estas cartas del Embajador que se embarc\u243? para Inglaterra vienen dirigidas a vos, si os llam\u225?is Horacio, como nos han dicho.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Horacio: luego que hayas le\u237?do \u233?sta, dirigir\u225?s esos hombres al Rey para el cual les he dado una carta. Apenas llev\u225?bamos dos d\u237?as de navegaci\u243?n, cuando empez\u243? a darnos caza un pirata muy bien armado. Viendo que nuestro nav\u237?o era poco velero, nos vimos precisados a apelar al valor. Llegamos al abordaje: yo salt\u233? el primero en la embarcaci\u243?n enemiga, que al mismo tiempo logr\u243? desaferrarse de la nuestra, y por consiguiente me hall\u233? solo y prisionero. Ellos se han portado conmigo como ladrones compasivos; pero ya sab\u237?an lo que se hac\u237?an, y se lo he pagado muy bien. Haz que el Rey reciba las cartas que le env\u237?o, y t\u250? ven a verme con tanta diligencia, como si huyeras de la muerte. Tengo unas cuantas palabras que decirte al o\u237?do que te dejar\u225?n at\u243?nito; bien que todas ellas no ser\u225?n suficientes a expresar la importancia del caso. Esos buenos hombres te conducir\u225?n hasta aqu\u237?. Guillermo y Ricardo siguieron su camino a Inglaterra. Mucho tengo que decirte de ellos. Adi\u243?s. Tuyo siempre, Hamlet. Vamos. Yo os introducir\u233? para que present\u233?is esas cartas. Conviene hacerlo pronto, a fin de que me llev\u233?is despu\u233?s a donde queda el que os las entreg\u243?. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, LAERTES\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Gabinete del Rey.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Sin duda tu rectitud aprobar\u225? ya mi descargo, y me dar\u225?s lugar en el coraz\u243?n como a tu amigo; despu\u233?s que has o\u237?do, con pruebas evidentes, que el matador de tu noble padre, conspiraba contra mi vida.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Claramente se manifiesta... Pero, decidme \u191?por qu\u233? no proced\u233?is contra excesos tan graves y culpables? Cuando vuestra prudencia, vuestra grandeza, vuestra propia seguridad, todas las consideraciones juntas, deber\u237?an excitaros tan particularmente a reprimirlos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Por dos razones, que aunque tal vez las juzgar\u225?s d\u233?biles; para m\u237? han sido muy poderosas. Una es, que la Reina su madre vive pendiente casi de sus miradas, y al mismo tiempo (sea desgracia o felicidad m\u237?a) tan estrechamente uni\u243? el amor mi vida y mi alma a la de mi esposa, que as\u237? como los astros no se mueven sino dentro de su propia esfera, as\u237? en m\u237? no hay movimiento alguno que no dependa de su voluntad. La otra raz\u243?n por que no puedo proceder contra el agresor p\u250?blicamente es el grande cari\u241?o que le tiene el pueblo, el cual, como la fuente cuyas aguas mudan los troncos en piedras, ba\u241?ando en su afecto las faltas del Pr\u237?ncipe, convierte en gracias todos sus yerros. Mis flechas no pueden con tal violencia dispararse, que resistan a hurac\u225?n tan fuerte; y sin tocar el punto a que las dirija, se volver\u225?n otra vez al arco. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Seguir\u233? en todo vuestras ideas, y mucho m\u225?s si dispon\u233?is que yo sea el instrumento que las ejecute.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Todo sucede bien... Desde que te fuiste se ha hablado mucho de ti delante de Hamlet, por una habilidad en que dicen que sobresales. Las dem\u225?s que tienes no movieron tanto su envidia como \u233?sta sola: que en mi opini\u243?n ocupa el \u250?ltimo lugar.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Y qu\u233? habilidad es, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No es m\u225?s que un lazo en el sombrero de la juventud; pero que la es muy necesario, puesto que as\u237? son propios de la juventud los adornos ligeros y alegres, como de la edad madura las ropas y pieles que se viste, por abrigo y decencia... Dos meses ha que estuvo aqu\u237? un caballero de Normand\u237?a... Yo conozco a los franceses muy bien, he militado contra ellos, y son por cierto buenos jinetes; pero el gal\u225?n de quien hablo era un prodigio en esto. Parec\u237?a haber nacido sobre la silla, y hac\u237?a ejecutar al caballo tan admirables movimientos, como si \u233?l y su valiente bruto animaran un cuerpo s\u243?lo, y tanto excedi\u243? a mis ideas, que todas las formas y actitudes que yo pude imaginar, no negaron a lo que \u233?l hizo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Dec\u237?s que era normando?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- S\u237?, normando.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Ese es Lamond, sin duda.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u201?l mismo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Le conozco bien y es la joya m\u225?s precisa de su naci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Pues \u233?ste hablando de ti p\u250?blicamente, te llenaba de elogios por tu inteligencia y ejercicio en la esgrima, y la bondad de tu espada en la defensa y el ataque; tanto que dijo alguna vez, que ser\u237?a un espect\u225?culo admirable el verte lidiar con otro de igual m\u233?rito; si pudiera hallarse, puesto que seg\u250?n aseguraba \u233?l mismo, los m\u225?s diestros de su naci\u243?n carec\u237?an de agilidad para las estocadas y los quites cuando tu esgrim\u237?as con ellos. Este informe irrit\u243? la envidia de Hamlet, y en nada pens\u243? desde entonces sino en solicitar con instancia tu pronto regreso, para batallar contigo. Fuera de esto... \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Y qu\u233? hay adem\u225?s de eso, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Laertes, \u191?amaste a tu padre? O eres como las figuras de un lienzo, que tal vez aparentan tristeza en el semblante, cuando las falta un coraz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Por qu\u233? lo pregunt\u225?is?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No porque piense que no amabas a tu padre; sino porque s\u233? que el amor est\u225? sujeto al tiempo, y que el tiempo extingue su ardor y sus centellas; seg\u250?n me lo hace ver la experiencia de los sucesos. Existe en medio de la llama de amor una mecha o p\u225?bilo que la destruye al fin, nada permanece en un mismo grado de bondad constantemente, pues la salud misma degenerando en pl\u233?tora perece por su propio exceso. Cuanto nos proponemos hacer deber\u237?a ejecutarse en el instante mismo en que lo deseamos, porque la voluntad se altera f\u225?cilmente, se debilita y se entorpece, seg\u250?n las lenguas, las manos y los accidentes que se atraviesan; y entonces, aquel est\u233?ril deseo es semejante a un suspiro, que exhalando pr\u243?digo el aliento causa da\u241?o, en vez de dar alivio... Pero, toquemos en lo vivo de la herida. Hamlet vuelve. \u191?Qu\u233? acci\u243?n emprender\u237?as t\u250? para manifestar, m\u225?s con las obras que con las palabras, que eres digno hijo de tu padre? \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Qu\u233? har\u233?? Le cortar\u233? la cabeza en el templo mismo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Cierto que no deber\u237?a un homicida hallar asilo en parte alguna, ni reconocer l\u237?mites una justa venganza; pero, buen Laertes, haz lo que te dir\u233?. Permanece oculto en tu cuarto; cuando llegue Hamlet sabr\u225? que t\u250? has venido; yo le har\u233? acompa\u241?ar por algunos que alabando tu destreza den un nuevo lustre a los elogios que hizo de ti el franc\u233?s. Por \u250?ltimo, llegar\u233?is a veros; se har\u225?n apuestas en favor de uno y otro... \u201?l, que es descuidado, generoso, incapaz de toda malicia, no reconocer\u225? los floretes; de suerte que te ser\u225? muy f\u225?cil, con poca sutileza que uses, elegir una espada sin bot\u243?n, y en cualquiera de las jugadas tomar satisfacci\u243?n de la muerte de tu padre. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- As\u237? lo har\u233?, y a ese fin quiero envenenar la espada con cierto ung\u252?ento que compr\u233? de un charlat\u225?n, de cualidad tan mort\u237?fera, que mojando un cuchillo en \u233?l, adonde quiera que haga sangre introduce la muerte; sin que haya emplasto eficaz que pueda evitarla, por m\u225?s que se componga de cuantos simples medicinales crecen debajo de la luna. Yo ba\u241?ar\u233? la punta de mi espada en este veneno, para que apenas le toque, muera. \par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Reflexionemos m\u225?s sobre esto... Examinemos, qu\u233? ocasi\u243?n, qu\u233? medios ser\u225?n m\u225?s oportunos a nuestro enga\u241?o; porque, si tal vez se malogra, y equivocada la ejecuci\u243?n se descubren los fines, valiera m\u225?s no haberlo emprendido. Conviene, pues, que este proyecto vaya sostenido con otro segundo, capaz de asegurar el golpe, cuando por el primero no se consiga. Espera... D\u233?jame ver si... Haremos una apuesta solemne sobre vuestra habilidad y... S\u237?, ya hall\u233? el medio. Cuando con la agitaci\u243?n os sint\u225?is acalorados y sedientos (puesto que al fin deber\u225? ser mayor la violencia del combate) \u233?l pedir\u225? de beber, y yo le tendr\u233? prevenida expresamente una copa, que al gustarla s\u243?lo; aunque haya podido librarse de tu espada ungida, veremos cumplido nuestro deseo. Pero... Calla. \u191?Qu\u233? ruido se escucha?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XXII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
GERTRUDIS, CLAUDIO, LAERTES\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u191?Qu\u233? ocurre de nuevo, amada Reina?\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Una desgracia va siempre pisando las ropas de otra; tan inmediatas caminan. Laertes tu hermana acaba de ahogarse.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Ahogada! \u191?En d\u243?nde? \u161?Cielos!\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Donde hallar\u233?is un sauce que crece a las orillas de ese arroyo, repitiendo en las ondas cristalinas la imagen de sus hojas p\u225?lidas. All\u237? se encamin\u243?, rid\u237?culamente coronada de ran\u250?nculos, ortigas, margaritas y luengas flores purp\u250?reas, que entre los sencillos labradores se reconocen bajo una denominaci\u243?n grosera, y las modestas doncellas llaman, dedos de muerto. Llegada que fue, se quit\u243? la guirnalda, y queriendo subir a suspenderla de los pendientes ramos; se troncha un v\u225?stago envidioso, y caen al torrente fatal, ella y todos sus adornos r\u250?sticos. Las ropas huecas y extendidas la llevaron un rato sobre las aguas, semejante a una sirena, y en tanto iba cantando pedazos de tonadas antiguas, como ignorante de su desgracia, o como criada y nacida en aquel elemento. Pero no era posible que as\u237? durarse por mucho espacio. Las vestiduras, pesadas ya con el agua que absorb\u237?an la arrebataron a la infeliz; interrumpiendo su canto dulc\u237?simo, la muerte, llena de angustias.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Qu\u233? en fin se ahog\u243?? \u161?M\u237?sero!\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- S\u237?, se ahog\u243?, se ahog\u243?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Desdichada Ofelia! Demasiada agua tienes ya, por eso quisiera reprimir la de mis ojos... Bien que a pesar de todos nuestros esfuerzos, imperiosa la naturaleza sigue su costumbre, por m\u225?s que el valor se averg\u252?ence. Pero, luego que este llanto se vierta, nada quedar\u225? en m\u237? de femenil ni de cobarde... Adi\u243?s se\u241?ores... Mis palabras de fuego arder\u237?an en llamas, si no las apagasen estas l\u225?grimas imprudentes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Sig\u225?mosle, Gertrudis, que despu\u233?s de haberme costado tanto aplacar su c\u243?lera, temo ahora que esta desgracia no la irrite otra vez. Conviene seguirle.\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
****\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Acto Quinto\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena I\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
SEPULTURERO 1.\u186? SEPULTURERO 2.\u186?\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Cementerio contiguo a una iglesia.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- \u191?Y es la que ha de sepultarse en tierra sagrada, la que deliberadamente ha conspirado contra su propia salvaci\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- D\u237?gote que s\u237?, conque haz presto el hoyo. El juez ha reconocido ya el cad\u225?ver y ha dispuesto que se la entierre en sagrado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Yo no entiendo c\u243?mo va eso... Aun si se hubiera ahogado haciendo esfuerzos para librarse, anda con Dios.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- As\u237? han juzgado que fue.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- No, no, eso fue se offendendo; ni puede haber sido de otra manera: porque... Ve aqu\u237? el punto de la dificultad. Si yo me ahogo voluntariamente, esto arguye por de contado una acci\u243?n, y toda acci\u243?n consta de tres partes, que son: hacer, obrar y ejecutar, de donde se infiere, amigo Rasura, que ella se ahog\u243? voluntariamente. \par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- \u161?Qu\u233?! Pero, o\u237?game ahora el t\u237?o Socaba.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- No, deja, yo te dir\u233?. Mira, aqu\u237? est\u225? el agua. Bien. Aqu\u237? est\u225? un hombre. Muy bien... Pues se\u241?or, si este hombre va y se mete dentro del agua, se ahoga a s\u237? mismo, porque, por fas o por nefas, ello es que \u233?l va... Pero, atiende a lo que digo. Si el agua viene hacia \u233?l y le sorprende y le ahoga, entonces no se ahoga \u233?l a s\u237? propio... Compadre Rasura, el que no desea su muerte, no se acorta la vida.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- \u191?Y qu\u233? hay leyes para eso?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Ya se ve que las hay, y por ellas se gu\u237?a el juez que examina estos casos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- \u191?Quieres que te diga la verdad? Pues mira, si la muerta no fuese una se\u241?ora, yo te aseguro que no la enterrar\u237?an en sagrado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- En efecto dices bien y es mucha l\u225?stima que los grandes personajes hayan de tener en este mundo especial privilegio, entre todos los dem\u225?s cristianos, para ahogarse y ahorcarse cuando quieren, sin que nadie les diga nada... Vamos all\u225? con el azad\u243?n... Ello es que no hay caballeros de nobleza m\u225?s antigua que los jardineros, sepultureros y cavadores, que son los que ejercen la profesi\u243?n de Ad\u225?n. \par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- Pues qu\u233?, \u191?Ad\u225?n fue caballero?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- \u161?Toma! Como que fue el primero que llev\u243? armas... Pero, voy a hacerte una pregunta y si no me respondes a cuento, has de confesar que eres un...\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- Adelante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- \u191?Cu\u225?l es el que construye edificios m\u225?s fuertes, que los que hacen los alba\u241?iles y los carpinteros de casas y nav\u237?os?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- El que hace la horca, porque aquella f\u225?brica sobrevive a mil inquilinos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Agudo eres, por vida m\u237?a. Buen edificio es la horca; pero, \u191?c\u243?mo es bueno? Es bueno para los que hacen mal; ahora bien, t\u250? haces mal en decir que la horca es f\u225?brica m\u225?s fuerte que una iglesia, con que la horca podr\u237?a ser buena para ti... Volvamos a la pregunta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- \u191?Cu\u225?l es el que hace habitaciones m\u225?s durables que las que hacen los alba\u241?iles, los carpinteros de casas y de nav\u237?os?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- S\u237?, d\u237?melo y sales del apuro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- Ya se ve que te lo dir\u233?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Pues vamos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 2.\u186?.- Pues no puedo decirlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Vaya, no te rompas la cabeza sobre ello... T\u250? eres un burro lerdo, que no saldr\u225? de su paso por m\u225?s que le apaleen. Cuando te hagan esta pregunta, has de responder: el Sepulturero. \u191?No ves que las casas que \u233?l hace, duran hasta el d\u237?a del juicio? Anda, ve ah\u237? a casa de Juanillo y tr\u225?eme una copa de aguardiente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena II\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, SEPULTURERO 1.\u186?\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1. Yo am\u233? en mis primeros\par\pard\plain\hyphpar} {	
a\u241?os,\par\pard\plain\hyphpar} {	
dulce cosa lo juzgu\u233?;\par\pard\plain\hyphpar} {	
pero casarme, eso no,\par\pard\plain\hyphpar} {	
que no me estuviera bien.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Qu\u233? poco siente ese hombre lo que hace, que abre una sepultura y canta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- La costumbre le ha hecho ya familiar esa ocupaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- As\u237? es la verdad. La mano que menos trabaja, tiene m\u225?s delicado el tacto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO.- me hundi\u243? con mano cruel,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y toda se destruy\u243?\par\pard\plain\hyphpar} {	
la existencia que goc\u233?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Aquella calavera tendr\u237?a lengua en otro tiempo, y con ella podr\u237?a tambi\u233?n cantar... \u161?C\u243?mo la tira al suelo el p\u237?caro! Como si fuese la quijada con que hizo Ca\u237?n el primer homicidio. Y la que est\u225? maltratando ahora ese bruto, podr\u237?a ser muy bien la cabeza de alg\u250?n estadista, que acaso pretendi\u243? enga\u241?ar al Cielo mismo. \u191?No te parece? \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Bien puede ser.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- O la de alg\u250?n cortesano, que dir\u237?a: felic\u237?simos d\u237?as, Se\u241?or Excelent\u237?simo, \u191?c\u243?mo va de salud, mi venerado Se\u241?or? \u201?sta puede ser la del caballero Fulano, que hac\u237?a grandes elogios del potro del caballero Zutano, para ped\u237?rsele prestado despu\u233?s. \u191?No puede ser as\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! S\u237? por cierto, y ahora est\u225? en poder del se\u241?or gusano, estropeada y hecha pedazos con el azad\u243?n de un sepulturero... Grandes revoluciones se hacen aqu\u237?, si hubiera en nosotros, medios para observarlas... Pero, \u191?cost\u243? acaso tan poco la formaci\u243?n de estos huesos a la naturaleza, que hayan de servir para que esa gente se divierta en sus garitos con ellos?... \u161?Eh! Los m\u237?os se estremecen al considerarlo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO.-con una azada,\par\pard\plain\hyphpar} {	
un lienzo donde\par\pard\plain\hyphpar} {	
revuelto vaya,\par\pard\plain\hyphpar} {	
y un hoyo en\par\pard\plain\hyphpar} {	
tierra\par\pard\plain\hyphpar} {	
que le preparan:\par\pard\plain\hyphpar} {	
para tal hu\u233?sped\par\pard\plain\hyphpar} {	
eso le basta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y esa otra, \u191?por qu\u233? no podr\u237?a ser la calavera de un letrado? \u191?Ad\u243?nde se fueron sus equ\u237?vocos y sutilezas, sus litigios, sus interpretaciones, sus embrollos? \u191?Por qu\u233? sufre ahora que ese brib\u243?n, grosero, le golpee contra la pared, con el azad\u243?n lleno de barro?... \u161?Y no dir\u225? palabra acerca de un hecho tan criminal! \u201?ste ser\u237?a, quiz\u225?s, mientras vivi\u243?, un gran comprador de tierras, con sus obligaciones y reconocimientos, transacciones, seguridades mutuas, pagos, recibos... Ve aqu\u237? el arriendo de sus arriendos, y el cobro de sus cobranzas; todo ha venido a parar en una calavera llena de lodo. Los t\u237?tulos de los bienes que posey\u243? cabr\u237?an dif\u237?cilmente en su ata\u250?d, y no obstante eso; todas las fianzas y seguridades rec\u237?procas de sus adquisiciones, no le han podido asegurar otra posesi\u243?n que la de un espacio peque\u241?o, capaz de cubrirse con un par de sus escrituras... \u161?Oh! \u161?Y a su opulento sucesor tampoco le quedar\u225? m\u225?s! \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Verdad es, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?No se hace el pergamino de piel de carnero?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237? se\u241?or, y de piel de ternera tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues, d\u237?gote, que son m\u225?s irracionales que las terneras y carneros, los que fundan su felicidad en la posesi\u243?n de tales pergaminos. Voy a tramar conversaci\u243?n con este hombre. \u191?De qui\u233?n es esa sepultura, buena pieza?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- M\u237?a, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
y un hoyo en tierra\par\pard\plain\hyphpar} {	
que le preparan:\par\pard\plain\hyphpar} {	
para tal hu\u233?sped\par\pard\plain\hyphpar} {	
eso le basta.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, yo creo que es tuya porque est\u225?s ahora dentro de ella... Pero la sepultura es para los muertos, no para los vivos: con que has mentido.\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Ve ah\u237? un ment\u237?s demasiado vivo; pero yo os le volver\u233?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Para qu\u233? muerto cavas esa sepultura?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- No es hombre, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues bien, \u191?para qu\u233? mujer?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Tampoco es eso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues \u191?qu\u233? es lo que ha de enterrarse ah\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Un cad\u225?ver que fue mujer; pero ya muri\u243?... Dios la perdone.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Qu\u233? taimado es! Habl\u233?mosle clara y sencillamente, porque si no, es capaz de confundirnos a equ\u237?vocos. De tres a\u241?os a esta parte he observado cuanto se va sutilizando la edad en que vivimos... Por vida m\u237?a, Horacio, que ya el villano sigue tan de cerca al caballero, que muy pronto le desollar\u225? el tal\u243?n. \u191?Cu\u225?nto tiempo ha que eres sepulturero? \par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Toda mi vida, se puede decir. Yo comenc\u233? el oficio, el d\u237?a que nuestro \u250?ltimo Rey Hamlet venci\u243? a Fortimbr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y cu\u225?nto tiempo habr\u225??\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- \u161?Toma! \u191?No lo sab\u233?is? Pues hasta los chiquillos os lo dir\u225?n. Eso sucedi\u243? el mismo d\u237?a en que naci\u243? el joven Hamlet, el que est\u225? loco, y se ha ido a Inglaterra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oiga! \u191?Y por qu\u233? se ha ido a Inglaterra?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Porque..., porque est\u225? loco, y all\u237? cobrar\u225? su juicio; y si no le cobra a bien que poco importa.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Porque all\u237? todos son tan locos como \u233?l, y no ser\u225? reparado.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y c\u243?mo ha sido volverse loco?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- De un modo muy extra\u241?o, seg\u250?n dicen.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?De qu\u233? modo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Habiendo perdido el entendimiento.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pero, \u191?qu\u233? motivo dio lugar a eso? \par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- \u191?Qu\u233? lugar? Aqu\u237? en Dinamarca, donde soy enterrador, y lo he sido de chico y de grande, por espacio de treinta a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Cu\u225?nto tiempo podr\u225? estar enterrado un hombre sin corromperse?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- De suerte que si \u233?l no corromp\u237?a ya en vida (como nos sucede todos los d\u237?as con muchos cuerpos galicados, que no hay por donde asirlos) podr\u225? durar cosa de ocho o nueve a\u241?os. Un curtidor durar\u225? nueve a\u241?os, seguramente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Pues qu\u233? tiene \u233?l m\u225?s que otro cualquiera?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Lo que tiene es un pellejo tan curtido ya, por mor de su ejercicio, que puede resistir mucho tiempo al agua; y el agua, se\u241?or m\u237?o, es la cosa que m\u225?s pronto destruye a cualquier hideputa de muerto. Ve aqu\u237? una calavera que ha estado debajo de tierra veintitr\u233?s a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?De qui\u233?n es?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- Mayor hideputa, \u161?loco! \u191?De qui\u233?n os parece que ser\u225??\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Yo c\u243?mo he de saberlo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- \u161?Mala peste en \u233?l y en sus travesuras!... Una vez me ech\u243? un frasco de vino del Rhin por los cabezones... Pues, se\u241?or, esta calavera es la calavera de Yorick, el buf\u243?n del Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?\u201?sta?\par\pard\plain\hyphpar} {	
SEPULTURERO 1.\u186?.- La misma.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Ay! \u161?Pobre Yorick! Yo le conoc\u237?, Horacio..., era un hombre sumamente gracioso de la m\u225?s fecunda imaginaci\u243?n. Me acuerdo que siendo yo ni\u241?o me llev\u243? mil veces sobre sus hombros... y ahora su vista me llena de horror; y oprimido el pecho palpita... Aqu\u237? estuvieron aquellos labios donde yo di besos sin n\u250?mero. \u191?Qu\u233? se hicieron tus burlas, tus brincos, tus cantares y aquellos chistes repentinos que de ordinario animaban la mesa con alegre estr\u233?pito? Ahora, falto ya enteramente de m\u250?sculos, ni a\u250?n puedes re\u237?rte de tu propia deformidad... Ve al tocador de alguna de nuestras damas y dila, para excitar su risa, que porque se ponga una pulgada de afeite en el rostro; al fin habr\u225? de experimentar esta misma transformaci\u243?n... Dime una cosa, Horacio. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Cu\u225?l es, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Crees t\u250? que Alejandro, metido debajo de tierra, tendr\u237?a esa forma horrible?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Cierto que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y exhalar\u237?a ese mismo hedor... \u161?Uh!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Sin diferencia alguna.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- En qu\u233? abatimiento hemos de parar, \u161?Horacio! Y \u191?por qu\u233? no podr\u237?a la imaginaci\u243?n seguir las ilustres cenizas de Alejandro, hasta encontrarla tapando la boca de alg\u250?n barril?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- A fe que ser\u237?a excesiva curiosidad ir a examinarlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, no por cierto. No hay sino irle siguiendo hasta conducirle all\u237?, con probabilidad y sin violencia alguna. Como si dij\u233?ramos: Alejandro muri\u243?, Alejandro fue sepultado, Alejandro se redujo a polvo, el polvo es tierra, de la tierra hacemos barro... \u191?y por qu\u233? con este barro en que \u233?l est\u225? ya convertido, no habr\u225?n podido tapar un barril de cerveza? El emperador C\u233?sar, muerto y hecho tierra, puede tapar un agujero para estorbar que pase el aire... \u161?Oh!... Y aquella tierra, que tuvo atemorizado el orbe, servir\u225? tal vez de reparar las hendiduras de un tabique, contra las intemperies del invierno... Pero, callemos... hag\u225?monos a un lado, que... s\u237?... Aqu\u237? viene el Rey, la Reina, los Grandes... \u191?A qui\u233?n acompa\u241?an? \u161?Qu\u233? ceremonial tan incompleto es \u233?ste! Todo ello me anuncia que el difunto que conducen, dio fin a su vida con desesperada mano... Sin duda era persona de calidad... Ocult\u233?monos un poco, y observa. \par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena III\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, LAERTES, HORACIO, UN\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
CURA, DOS SEPULTUREROS. Acompa\u241?amiento de Damas,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Caballeros y Criados.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Qu\u233? otra ceremonia falta?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mira, aquel es Laertes, joven muy ilustre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Qu\u233? ceremonia falta?\par\pard\plain\hyphpar} {	
EL CURA.- Ya se han celebrado sus exequias con toda la decencia posible. Su muerte da lugar a muchas dudas, y a no haberse interpuesto la suprema autoridad que modifica las leyes, hubiera sido colocada en lugar profano, all\u237? estuviera hasta que sonase la trompeta final, y en vez de oraciones piadosas, hubieran ca\u237?do sobre su cad\u225?ver guijarros, piedras y cascote. No obstante esto, se la han concedido las vestiduras y adornos virginales, el clamor de las campanas y la sepultura. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Con qu\u233? no se debe hacer m\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
EL CURA.- No m\u225?s. Profanar\u237?amos los honores sagrados de los difuntos, cantando un r\u233?quiem para implorar el descanso de su alma, como se hace por aquellos que parten de esta vida con m\u225?s cristiana disposici\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Dadla tierra, pues. Sus hermosos e intactos miembros acaso producir\u225?n violetas suaves. Y a ti, cl\u233?rigo zafio, te anuncio que mi hermana ser\u225? un \u225?ngel del Se\u241?or, mientras t\u250? estar\u225?s bramando en los abismos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Qu\u233?! \u161?La hermosa Ofelia!\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Dulces dones a mi dulce amiga. A Dios... Yo deseaba que hubieras sido esposa de mi Hamlet, graciosa doncella, y esper\u233? cubrir de flores tu lecho nupcial... pero no tu sepulcro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Oh! \u161?Una y mil veces sea maldito, aquel cuya acci\u243?n inhumana te priv\u243? a ti del m\u225?s sublime entendimiento!... No... esperad un instante, no ech\u233?is la tierra todav\u237?a... No... hasta que otra vez la estreche en mis brazos... Echadla ahora sobre la muerta y el vivo, hasta que de este llano hag\u225?is un monte que descuelle sobre el antiguo Peli\u243?n o sobre la azul extremidad del Olimpo que toca los cielos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qui\u233?n es el que da a sus penas idioma tan enf\u225?tico? \u191?El que as\u237? invoca en su aflicci\u243?n a las estrellas errantes, haci\u233?ndolas detenerse admiradas a o\u237?rle?... Yo soy Hamlet, Pr\u237?ncipe de Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- El demonio lleve tu alma.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No es justo lo que pides... Quita esos dedos de mi cuello, porque aunque no soy precipitado ni col\u233?rico; alg\u250?n riesgo hay en ofenderme, y si eres prudente, debes evitarle. Quita de ah\u237? esa mano.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Separadlos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Hamlet! \u161?Hamlet!\par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- \u161?Se\u241?ores!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Moderaos, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, por causa tan justa lidiar\u233? con \u233?l, hasta que cierre mis p\u225?rpados la muerte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Qu\u233? causa puede haber, hijo m\u237?o...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo he querido a Ofelia y cuatro mil hermanos juntos no podr\u225?n, con todo su amor, exceder al m\u237?o... \u191?Que quieres hacer por ella? Di.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Laertes, mira que est\u225? loco.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Por Dios, Laertes, d\u233?jale.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Dime lo que intentas hacer. \u191?Quieres llorar, combatir, negarte al sustento, hacerte pedazos, beber todo el Esil, devorar un caim\u225?n? Yo lo har\u233? tambi\u233?n... \u191?Vienes aqu\u237? a lamentar su muerte, a insultarme precipit\u225?ndote en su sepulcro, a ser enterrado vivo con ella?... Pues bien, eso quiero yo, y si hablas de montes, descarguen sobre nosotros yugadas de tierra innumerables, hasta que estos campos tuesten su frente en la t\u243?rrida zona, y el alto Ossa parezca en su comparaci\u243?n un terr\u243?n peque\u241?o... Si me hablas con soberbia, yo usar\u233? un lenguaje tan altanero como el tuyo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Todos son efectos de su frenes\u237?, cuya violencia podr\u225? agitarte por alg\u250?n tiempo; pero despu\u233?s, semejante a la mansa paloma cuando siente animada las mellizas cr\u237?as, le ver\u233?is sin movimiento y mudo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u211?yeme: \u191?cu\u225?l es la raz\u243?n de obrar as\u237? conmigo? Siempre te he querido bien... Pero nada importa. Aunque el mismo H\u233?rcules, con todo su poder, quiera estorbarlo, el gato maullar\u225? y el perro quedar\u225? vencedor.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Horacio, ve, no le abandones... Laertes, nuestra pl\u225?tica de la noche anterior fortificar\u225? tu paciencia, mientras dispongo lo que importa en la ocasi\u243?n presente... Amada Gertrudis, ser\u225? bien que alguno se encargue de la guarda de tu hijo. Esta sepultura se adornar\u225? con un monumento durable. Espero que gozaremos brevemente horas m\u225?s tranquilas; pero, entretanto, conviene sufrir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IV\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
Sal\u243?n del Palacio.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Baste ya lo dicho sobre esta materia. Ahora quisiera informarte de lo dem\u225?s; pero, \u191?te acuerdas bien de todas las circunstancias?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?No he de acordarme, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues sabr\u225?s amigo, que agitado continuamente mi coraz\u243?n en una especie de combate, no me permit\u237?a conciliar el sue\u241?o, y en tal situaci\u243?n me juzgaba m\u225?s infeliz que el delincuente cargado de prisiones. Una temeridad... Bien que debo dar gracias a esta temeridad, pues por ella existo. S\u237?, confesemos que tal vez nuestra indiscreci\u243?n suele sernos \u250?til; al paso que los planes concertados con la mayor sagacidad, se malogran, prueba cert\u237?sima de que la mano de Dios conduce a su fin todas nuestras acciones por m\u225?s que el hombre las ordene sin inteligencia. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- As\u237? es la verdad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Salgo, pues, de mi camarote, mal rebujado con un vestido de marinero, y a tientas, favorecido de la obscuridad, llego hasta donde ellos estaban. Logro mi deseo, me apodero de sus papeles, y me vuelvo a mi cuarto. All\u237?, olvidando mis recelos toda consideraci\u243?n, tuve la osad\u237?a de abrir sus despachos, y en ellos encuentro, amigo, una alevos\u237?a del Rey. Una orden precisa, apoyada en varias razones, de ser importante a la tranquilidad de Dinamarca, y a\u250?n a la de Inglaterra y \u161?oh! mil temores y anuncios de mal, si me dejan vivo... En fin, dec\u237?a: que luego que fuese le\u237?da, sin dilaci\u243?n, ni aun para afinar a la segur el filo, me cortasen la cabeza. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Es posible!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Mira la orden aqu\u237?, podr\u225?s leerla en mejor ocasi\u243?n; pero \u191?quieres saber lo que yo hice?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237?, yo os lo ruego.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya ves como rodeado as\u237? de traiciones, ya ellos hab\u237?an empezado el drama, aun antes de que yo hubiese comprendido el pr\u243?logo. No obstante, si\u233?ntome al bufete, imagino una orden distinta, y la escribo inmediatamente de buena letra... Yo cre\u237? alg\u250?n tiempo (como todos los grandes se\u241?ores) que el escribir bien fuese un desdoro; y aun no dej\u233? de hacer muchos esfuerzos para olvidar esta habilidad; pero ahora conozco, Horacio, cu\u225?n \u250?til me ha sido tenerla. \u191?Quieres saber lo que el escrito conten\u237?a? \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Una s\u250?plica del Rey dirigida con grandes instancias al de Inglaterra, como a su obediente feudatario, dici\u233?ndole que su rec\u237?proca amistad florecer\u237?a como la palma robusta; que la paz, coronada de espigas, mantendr\u237?a la quietud de ambos imperios, uni\u233?ndolos en amor durable, con otras expresiones no menos afectuosas. Pidi\u233?ndole, por \u250?ltimo, que vista que fuese aquella carta, sin otro examen, hiciese perecer con pronta muerte a los dos mensajeros; no d\u225?ndoles tiempo ni aun para confesar su delito. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Y c\u243?mo la pudisteis sellar?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- A\u250?n eso tambi\u233?n parece que lo dispuso el Cielo, porque felizmente trata conmigo el sello de mi padre, por el cual se hizo el que hoy usa el Rey. Cierro el pliego en la forma que el anterior, p\u243?ngole la misma direcci\u243?n, el mismo sello, le conduzco sin ser visto al mismo paraje y nadie nota el cambio... Al d\u237?a siguiente ocurri\u243? el combate naval, lo que despu\u233?s sucedi\u243?, ya lo sabes. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- De ese modo, Guillermo y Ricardo caminan derechos a la muerte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Ya ves que ellos han solicitado este encargo, mi conciencia no me acusa acerca de su castigo... Ellos mismos se han procurado su ruina... Es muy peligroso al inferior meterse entre las puntas de las espadas, cuando dos enemigos poderosos lidian.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Oh! \u161?Qu\u233? Rey \u233?ste!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Juzgas t\u250?, que no estoy en obligaci\u243?n de proseguir lo que falta? \u201?l, que asesin\u243? a mi padre y mi Rey, que ha deshonrado a mi madre, que se ha introducido furtivamente entre el solio, y mis derechos justos, que ha conspirado contra mi vida, vali\u233?ndose de medios tan aleves... \u191?No ser\u225? justicia rect\u237?sima castigarle con esta mano? No ser\u225? culpa en m\u237? tolerar que ese monstruo exista, para cometer como hasta aqu\u237?, maldades atroces?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Presto le avisar\u225?n de Inglaterra cual ha sido el \u233?xito de su solicitud.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, presto lo sabr\u225?; pero entretanto el tiempo es m\u237?o y para quitar a un hombre la vida, un instante basta... S\u243?lo me disgusta, amigo Horacio, el lance ocurrido con Laertes, en que olvidado de m\u237? propio, no vi en mi sentimiento la imagen y semejanza del suyo. Procurar\u233? su amistad, si... Pero, ciertamente, aquel tono amenazador que daba a sus quejas irrit\u243? en exceso mi c\u243?lera.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Callad... \u191?Qui\u233?n viene aqu\u237??\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena V\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, ENRIQUE\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- En hora feliz haya regresado vuestra Alteza a Dinamarca.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muchas gracias, caballero... \u191?Conoces a este mosc\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Nada se te d\u233?: que el conocerle es por cierto poco agradable. Este es se\u241?or de muchas tierras y muy f\u233?rtiles, y por m\u225?s que \u233?l sea un bestia que manda en otros tan bestias como \u233?l; ya se sabe, tiene su pesebre fijo en la mesa del Rey... Es la corneja m\u225?s charlera que en mi vida he visto; pero como te he dicho ya, posee una gran porci\u243?n de polvo. \par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Amable Pr\u237?ncipe, si vuestra grandeza no tiene ocupaci\u243?n que se lo estorbe, yo le comunicar\u237?a una cosa de parte del Rey.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Estoy dispuesto a o\u237?rla con la mayor atenci\u243?n... Pero, emplead el sombrero en el uso a que fue destinado. El sombrero se hizo para la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
Enrique.- Muchas gracias, se\u241?or... \u161?Eh! El tiempo est\u225? caluroso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, al contrario, muy fr\u237?o. El viento es norte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Cierto que hace bastante fr\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Antes yo creo... a lo menos para mi complexi\u243?n, hace un calor que abrasa.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- \u161?Oh! En extremo... Sumamente fuerte, como... Yo no s\u233? como diga... Pues, se\u241?or, el Rey me manda que os informe de que ha hecho una grande apuesta en vuestro favor. Este es el asunto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Tened presente que el sombrero se...\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- \u161?Oh! Se\u241?or... Lo hago por comodidad... Cierto... Pues ello es, que Laertes acaba de llegar a la Corte... \u161?Oh! Es un perfecto caballero, no cabe duda. Excelentes cualidades, un trato muy dulce, muy bien quisto de todos... Cierto, hablando sin pasi\u243?n, es menester confesar que es la nata y flor de la nobleza, porque en \u233?l se hallan cuantas prendas pueden verse en un caballero. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- La pintura que de \u233?l hac\u233?is no desmerece nada en vuestra boca; aunque yo cre\u237? que, al hacer el inventario de sus virtudes, se confundir\u237?an la aritm\u233?tica y la memoria y ambas ser\u237?an insuficientes para suma tan larga. Pero, sin exagerar su elogio, yo le tengo por un hombre de grande esp\u237?ritu, y de tan particular y extraordinaria naturaleza, que (hablando con toda la exactitud posible) no se hallar\u225? su semejanza sino en su mismo espejo; pues el que presuma buscarla en otra parte, s\u243?lo encontrar\u225? bosquejos informes. \par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Vuestra Alteza acaba de hacer justicia imparcial en cuanto ha dicho de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, pero s\u233?pase a qu\u233? prop\u243?sito nos enronquecemos ahora, entremetiendo en nuestra conversaci\u243?n las alabanzas de ese gal\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- \u191?C\u243?mo dec\u237?s, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?No fuera mejor que le hablarais con m\u225?s claridad? Yo creo, se\u241?or, que no os ser\u237?a dif\u237?cil.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Digo, que \u191?a qu\u233? viene ahora hablar de ese caballero?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- \u191?De Laertes?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Eh! Ya vaci\u243? cuanto ten\u237?a, y se le acab\u243? la provisi\u243?n de frases brillantes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237? se\u241?or, de ese mismo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Yo creo que no estar\u233?is ignorante de...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Quisiera que no me tuvierais por ignorante; bien que vuestra opini\u243?n no me a\u241?ada un gran concepto... Y bien, \u191?qu\u233? m\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Dec\u237?a que no pod\u233?is ignorar el m\u233?rito de Laertes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo no me atrever\u233? a confesarlo, por no igualarme con \u233?l; siendo averiguado que para conocer bien a otro, es menester conocerse bien a s\u237? mismo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Yo lo dec\u237?a por su destreza en el arma, puesto que seg\u250?n la voz general, no se le conoce compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y qu\u233? arma es la suya?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Espada y daga.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esas son dos armas... Vaya adelante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Pues se\u241?or, el Rey ha apostado contra \u233?l seis caballos b\u225?rbaros, y \u233?l ha impuesto por su parte, (seg\u250?n he sabido) seis espadas francesas con sus dagas y guarniciones correspondientes, como cintur\u243?n, colgantes, y as\u237? a este tenor... Tres de estas cure\u241?as particularmente son la cosa m\u225?s bien hecha que puede darse. \u161?Cure\u241?as como ellas!.. \u161?Oh! Es obra de mucho gusto y primor. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Y \u191?a qu\u233? cosa llam\u225?is cure\u241?as?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Ya recelaba yo y que sin el socorro de motas marginales no pudierais acabar el di\u225?logo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Se\u241?or, por cure\u241?as entiendo yo, as\u237?, los... Los cinturones.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- La expresi\u243?n ser\u237?a mucho m\u225?s propia, si pudi\u233?ramos llevar al lado un ca\u241?\u243?n de artiller\u237?a; pero en tanto que este uso no se introduce, los llamaremos cinturones... En fin y vamos al asunto. Seis caballos b\u225?rbaros, contra seis espadas francesas, con sus cinturones, y entre ellos tres cure\u241?as primorosas. \u191?Con qu\u233? esto es lo que apuesta el franc\u233?s contra el dan\u233?s? \u191?Y a qu\u233? fin se han impuesto (como vos dec\u237?s) todas esas cosas? \par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- El Rey ha apostado que si batall\u225?is con Laertes, en doce jugadas no pasar\u225?n de tres botonazos los que \u233?l os d\u233?, y \u233?l dice, que en las mismas doce, os dar\u225? nueve cuando menos, y desea que esto se juzgue inmediatamente: si os dign\u225?is de responder.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Y si respondo que no?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Quiero decir, si admit\u237?s el partido que os propone.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Pues, se\u241?or, yo tengo que pasearme todav\u237?a en esta sala, porque si su Majestad no lo ha por enojo, esta es la hora cr\u237?tica en que yo acostumbro respirar el ambiente. Tr\u225?iganse aqu\u237? los floretes, y si ese caballero lo quiere as\u237?, y el Rey se mantiene en lo dicho, le har\u233? ganar la apuesta, si puedo; y si no puedo, lo que yo ganar\u233? ser\u225? verg\u252?enza y golpes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- \u191?Con qu\u233? lo dir\u233? en esos t\u233?rminos?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esta es la substancia; despu\u233?s lo pod\u233?is adornar con todas las flores de vuestro ingenio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Se\u241?or, recomiendo nuevamente mis respetos a vuestra grandeza.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Siempre vuestro, siempre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u201?l hace muy bien de recomendarse a s\u237? mismo, porque si no, dudo mucho que nadie lo hiciese por \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Este me parece un vencejo, que empez\u243? a volar y chillar, con el cascar\u243?n pegado a las plumas.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, y aun antes de mamar hac\u237?a ya cumplimientos a la teta. Este es uno de los muchos que en nuestra corrompida edad son estimados, \u250?nicamente porque saben acomodarse al gusto del d\u237?a, con esa exterioridad halag\u252?e\u241?a y obsequiosa. Y con ella tal vez suelen sorprender el aprecio de los hombres prudentes; pero se parecen demasiado a la espuma; que por m\u225?s que hierva y abulte, al dar un soplo, se reconoce lo que es: todas las ampollas huecas se deshacen, y no queda nada en el vaso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, UN CABALLERO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CABALLERO.- Se\u241?or, parece que su Majestad os envi\u243? un recado con el joven Enrique, y \u233?ste ha vuelto diciendo que esperabais en esta sala. El Rey me env\u237?a a saber si gust\u225?is de batallar con Laertes inmediatamente, o si quer\u233?is que se dilate.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo soy constante en mi resoluci\u243?n y la sujeto a la voluntad del Rey. Si esta hora fuese c\u243?moda para \u233?l, tambi\u233?n lo es para m\u237?, conque h\u225?gase al instante o cuando guste; con tal que me halle en la buena disposici\u243?n que ahora.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CABALLERO.- El Rey y la Reina bajan ya, con toda la Corte.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muy bien.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CABALLERO.- La Reina quisiera que antes de comenzar la batalla, hablarais a Laertes con dulzura y expresiones de amistad.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Es advertencia muy prudente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena VIII\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Temo que hab\u233?is de perder, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, yo pienso que no. Desde que \u233?l parti\u243? para Francia, no he cesado de ejercitarme, y creo que le llevar\u233? ventaja... Pero... No podr\u225?s imaginarte que angustia siento, aqu\u237? en el coraz\u243?n. Y \u191?sobre qu\u233??.. No hay motivo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Con todo eso, se\u241?or...\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Ilusiones vanas! Especie de presentimientos, capaces s\u243?lo de turbar un alma femenil.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Si sent\u237?s interiormente alguna repugnancia, no hay para que empe\u241?aros. Yo me adelantar\u233? a encontrarlos, y les dir\u233? que est\u225?is indispuesto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, no... Me burlo yo de tales presagios. Hasta en la muerte de un pajarillo interviene una providencia irresistible. Si mi hora es llegada, no hay que esperarla, si no ha de venir ya, se\u241?al que es ahora, y si ahora no fuese, habr\u225? de ser despu\u233?s: todo consiste en hallarse prevenido para cuando venga. Si el hombre, al terminar su vida, ignora siempre lo que podr\u237?a ocurrir despu\u233?s, \u191?qu\u233? importa que la pierda tarde o presto? Sepa morir.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena IX\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
ENRIQUE, Caballeros, Damas y acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Ven, Hamlet, ven, y recibe esta mano que te presento.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Laertes, si est\u225?is ofendido de m\u237?, os pido perd\u243?n. Perdonadme como caballero. Cuantos se hallan presentes saben, y aun vos mismo lo habr\u233?is o\u237?do, el desorden que mi raz\u243?n padece. Cuanto haya hecho insultando la ternura de vuestro coraz\u243?n, vuestra nobleza, o vuestro honor, cualquiera acci\u243?n en fin, capaz de irritaros; declaro solemnemente en este lugar que ha sido efecto de mi locura. \u191?Puede Hamlet haber ofendido a Laertes? No, Hamlet no ha sido, porque estaba fuera de s\u237?, y si en tal ocasi\u243?n (en que \u233?l a s\u237? propio se desconoc\u237?a) ofendi\u243? a Laertes, no fue Hamlet el agresor, porque Hamlet lo desaprueba y lo desmiente. \u191?Pues qui\u233?n pudo ser? Su demencia sola... Siendo esto as\u237?, el desdichado Hamlet es partidario del ofendido, al paso que en su propia locura reconoce su mayor contrario. Permitid, pues, que delante de esta asamblea me justifique de toda siniestra intenci\u243?n y espere de vuestro \u225?nimo generoso el olvido de mis desaciertos. Disparaba el arp\u243?n sobre los muros de ese edificio, y por error her\u237? a mi hermano. \par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Mi coraz\u243?n, cuyos impulsos naturales eran los primeros a pedirme en este caso venganza, queda satisfecho. Mi honra no me permite pasar adelante ni admitir reconciliaci\u243?n alguna; hasta que examinado el hecho por ancianos y virtuosos \u225?rbitros, se declare que mi pundonor est\u225? sin mancilla. Mientras llega este caso, admito con afecto rec\u237?proco el que me anunci\u225?is, y os prometo de no ofenderle. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo recibo con sincera gratitud ese ofrecimiento, y en cuanto a la batalla que va a comenzarse, lidiar\u233? con vos como si mi competidor fuese mi hermano... Vamos. Dadnos floretes.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- S\u237?, vamos.. Uno a m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- La victoria no os ser\u225? dif\u237?cil, vuestra habilidad lucir\u225? sobre mi ignorancia, como una estrella resplandeciente entre las tinieblas de la noche.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- No os burl\u233?is, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, no me burlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Dales floretes, joven Enrique. Hamlet, ya sabes cuales son las condiciones.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- S\u237?, se\u241?or, y en verdad que hab\u233?is apostado por el m\u225?s d\u233?bil.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No temo perder. Yo os he visto ya esgrimir a entrambos y aunque \u233?l haya adelantado despu\u233?s; por eso mismo, el premio es mayor a favor nuestro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Este es muy pesado. Dejadme ver otro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Este me parece bueno... \u191?Son todos iguales?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- S\u237? se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Cubrid esta mesa de copas, llenas de vino. Si Hamlet da la primera o segunda estocada, o en la tercera suerte da un quite al contrario, disparen toda la artiller\u237?a de las almenas. El Rey beber\u225? a la salud de Hamlet echando en la copa una perla m\u225?s preciosa que la que han usado en su corona los cuatro \u250?ltimos soberanos daneses. Traed las copas, y el timbal diga a las trompetas, las trompetas al artillero distante, los ca\u241?ones al cielo, y el cielo a la tierra; ahora brinda el Rey de Dinamarca a la salud de Hamlet... Comenzad, y vosotros que hab\u233?is de juzgarlos, observad atentos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Vamos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Vamos se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Una.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- No.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Que juzguen.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Una estocada, no hay duda.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Bien: a otra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Esperad... Dadme de beber. Hamlet, esta perla es para ti, y brindo con ella a tu salud. Dadle la copa.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Esperad un poco. Quiero dar este bote primero. Vamos. Otra estocada. \u191?Qu\u233? dec\u237?s?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- S\u237?, me ha tocado, lo confieso.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?Oh! Nuestro hijo vencer\u225?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Est\u225? grueso, y se fatiga demasiado. Ven aqu\u237?, Hamlet, toma este lienzo, y l\u237?mpiate el rostro. La Reina brinda a tu buena fortuna querido Hamlet.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Muchas gracias, se\u241?ora.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- No, no beb\u225?is.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- \u161?Oh! Se\u241?or, perdonadme. Yo he de beber.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- \u161?La copa envenenada!.. Pero... No hay remedio.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, ahora no bebo, esperad un instante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- Ven, hijo m\u237?o, te limpiar\u233? el sudor del rostro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Ahora ver\u233?is si le acierto.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Yo pienso que no.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- No s\u233? qu\u233? repugnancia siento al ir a ejecutarlo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Vamos a la tercera, Laertes... Pero, bien se ve que lo tom\u225?is a fiesta, batallad, os ruego, con m\u225?s ah\u237?nco. Mucho temo que os burl\u225?is de m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u191?Eso dec\u237?s, se\u241?or? Vamos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Nada, ni uno ni otro.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Ahora... \u201?sta...\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Parece que se acaloran demasiado. Separadlos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- No, no, vamos otra vez.\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- Ved qu\u233? tiene la Reina \u161?Cielos!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u161?Ambos heridos! \u191?Qu\u233? es esto, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar} {	
ENRIQUE.- \u191?C\u243?mo ha sido, Laertes?\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- Esto es haber ca\u237?do en el lazo que prepar\u233?, justamente muero, v\u237?ctima de mi propia traici\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u191?Qu\u233? tiene la Reina?\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Se ha desmayado al veros heridos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
GERTRUDIS.- No, no... \u161?La bebida!... \u161?Querido Hamlet! \u161?La bebida! \u161?Me han envenenado! \par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Oh! \u161?Que alevos\u237?a!.. \u161?Oh!.. Cerrad las puertas... Traici\u243?n... Buscad por todas partes...\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- No, el traidor est\u225? aqu\u237?. Hamlet, t\u250? eres muerto... no hay medicina que pueda salvarte, vivir\u225?s media hora, apenas... En tu mano est\u225? el instrumento aleve, ba\u241?ada con ponzo\u241?a su aguda punta. \u161?Volviose en mi da\u241?o, la trama indigna! Vesme aqu\u237? postrado para no levantarme jam\u225?s. Tu madre ha bebido un tosigo... No puedo proseguir... El Rey, el Rey es el delincuente.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Esta envenenada esta punta! Pues, veneno, produce tus efectos.\par\pard\plain\hyphpar} {	
TODOS.- Traici\u243?n, traici\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar} {	
CLAUDIO.- Amigos, estoy herido... Defendedme.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- \u161?Malvado incestuoso, asesino! Bebe esta ponzo\u241?a \u191?Est\u225? la perla aqu\u237?? S\u237?, toma , acompa\u241?a a mi madre.\par\pard\plain\hyphpar} {	
LAERTES.- \u161?Justo castigo!... \u201?l mismo prepar\u243? la poci\u243?n mortal... Olvid\u233?monos de todo, generoso Hamlet y... \u161?Oh! \u161?No caiga sobre ti, la muerte de mi padre y la m\u237?a, ni sobre m\u237? la tuya!\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- El Cielo te perdone... Ya voy a seguirte. Yo muero, Horacio... Adi\u243?s, Reina infeliz... Vosotros que asist\u237?s p\u225?lidos y mudos con el temor a este suceso terrible... Si yo tuviera tiempo. La muerte es un ministro inexorable que no dilata la ejecuci\u243?n... Yo pudiera deciros... pero, no es posible. Horacio, yo muero. T\u250?, que vivir\u225?s, refiere la verdad y los motivos de mi conducta, a quien los ignora.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Vivir? No lo cre\u225?is. Yo tengo alma Romana, y a\u250?n ha quedado aqu\u237? parte del t\u243?sigo.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Dame esa copa... presto... por Dios te lo pido. \u161?Oh! \u161?Querido Horacio! Si esto permanece oculto, \u161?qu\u233? manchada reputaci\u243?n dejar\u233? despu\u233?s de mi muerte! Si alguna vez me diste lugar en tu coraz\u243?n, retarda un poco esa felicidad que apeteces; alarga por alg\u250?n tiempo la fatigosa vida en este mundo llena de miserias, y divulga por \u233?l mi historia... \u191?Qu\u233? estr\u233?pito militar es \u233?ste?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena X\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
HAMLET, HORACIO, ENRIQUE, UN CABALLERO y\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
CABALLERO.- El joven Fortimbr\u225?s que vuelve vencedor de Polonia, saluda con la salva marcial que o\u237?s a los Embajadores de Inglaterra.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HAMLET.- Yo espiro, Horacio, la activa ponzo\u241?a sofoca ya mi aliento... No puedo vivir para saber nuevas de Inglaterra; pero me atrevo a anunciar que Fortimbr\u225?s ser\u225? elegido por aquella naci\u243?n. Yo, moribundo, le doy mi voto... D\u237?selo t\u250?, e inf\u243?rmale de cuanto acaba de ocurrir... \u161?Oh!... Para m\u237? s\u243?lo queda ya... silencio eterno.\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- En fin, \u161?se rompe ese gran coraz\u243?n! Adi\u243?s, adi\u243?s, amado Pr\u237?ncipe.\u161?Los coros ang\u233?licos te acompa\u241?en al celeste descanso!... Pero, \u191?c\u243?mo se acerca hasta aqu\u237? el estruendo de tambores?\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\b
{\qc
Escena XI\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
FORTIMBR\u193?S, DOS EMBAJADORES, HORACIO, ENRIQUE,\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
SOLDADOS, acompa\u241?amiento.\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S.- \u191?En d\u243?nde est\u225? ese espect\u225?culo?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- \u191?Qu\u233? busc\u225?is aqu\u237?? Si quer\u233?is ver desgracias espantosas, no pas\u233?is adelante.\par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S.- \u161?Oh! Este destrozo pide sangrienta venganza... \u161?Soberbia muerte! \u191?Qu\u233? fest\u237?n dispones en tu morada infernal, que as\u237? has herido con un golpe solo tantas ilustres v\u237?ctimas?\par\pard\plain\hyphpar} {	
EMBAJADOR 1.\u186?.- \u161?Horroriza el verlo!... Tarde hemos llegado con los mensajes de Inglaterra. Los o\u237?dos a quienes deb\u237?amos dirigirlos, son ya insensibles. Sus \u243?rdenes fueron puntualmente ejecutadas: Ricardo y Guillermo perdieron la vida... Pero, \u191?qui\u233?n nos dar\u225? las gracias de nuestra obediencia?\par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- No las recibir\u237?ais de su boca, aunque viviese todav\u237?a, que \u233?l nunca dio orden para tales muertes. Pero, puesto que vos viniendo victorioso de la guerra contra Polonia y vosotros enviados de Inglaterra, os hall\u225?is juntos en este lugar y os veo deseosos de averiguar este suceso tr\u225?gico: disponed que esos cad\u225?veres se expongan sobre una tumba elevada a la vista p\u250?blica, y entonces har\u233? saber al mundo que lo ignora el motivo de estas desgracias. Me oir\u233?is hablar (pues todo os lo sabr\u233? referir fielmente) de acciones crueles, b\u225?rbaras, atroces sentencias que dict\u243? el acaso estragos imprevistos, muertes ejecutadas con violencia y aleve astucia y al fin, proyectos malogrados, que han hecho perecer a sus autores mismos. \par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S.- Deseo con impaciencia o\u237?ros, y convendr\u225? que se re\u250?na con este objeto la nobleza de la naci\u243?n. No puedo mirar sin horror los dones que me ofrece la fortuna; pero tengo derechos muy antiguos a esta corona, y en tal ocasi\u243?n es justo reclamarlos. \par\pard\plain\hyphpar} {	
HORACIO.- Tambi\u233?n puedo hablar en ese prop\u243?sito, declarando el voto que pronunci\u243? aquella boca, que ya no formar\u225? sonido alguno... Pero, ahora que los \u225?nimos est\u225?n en peligroso movimiento, no se dilate la ejecuci\u243?n un instante solo: para evitar los males que pudieran causar la malignidad o el error. \par\pard\plain\hyphpar} {	
FORTIMBR\u193?S.- Cuatro de mis capitanes lleven al t\u250?mulo el cuerpo de Hamlet con las insignias correspondientes a un guerrero. \u161?Ah! Si \u233?l hubiese ocupado el trono, sin duda hubiera sido un excelente Monarca...Resuene la m\u250?sica militar por donde pase la pompa f\u250?nebre, y hag\u225?nsele todos los honores de la guerra... Quitad, quitad de ah\u237? esos cad\u225?veres. Espect\u225?culo tan sangriento, m\u225?s es propio de un campo de batalla que de este sitio... Y vosotros, haced que salude con descargas todo el ej\u233?rcito.\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {	
\~\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
{\qc
\u161?Gracias por leer este libro de www.elejandria.com!\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s3 \afs28
{\b
{\qc
Descubre nuestra colecci\u243?n de obras de dominio p\u250?blico en castellano en nuestra web\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {	
{\qc
\~\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\par\pard\hyphpar }{\page } }